désormais dans les raisonnemens fantasques & misanthropes, il me
permettra de lui faire observer [169] que ce sont gens comme lui qui rendent lʼa société
insociable, 1 °. en prêchant sans cesse lʼinsociabilité, & je ne sais quelle liberté orgueilleuse & de
révolte pure. 2°. En calomniant les arts & les sciences, qui sont le plus honnête & le plus utile
lien de la société dans le commerce réciproque de nos besoins respectifs. 3°. En appellant bien
le mal, & mal le bien, en pervertissant toutes les notions du sens commun qui est le vrai noeud
de tout. 4°. En rendant odieux les grands, les riches, les savans, les talens, les magistrats, les
princes, & toute torte de supériorité légitime venant de Dieu. Car omnis potestas à Deo.
Il est heureux que M. R. ne soit pas plus éloquent que cela, & quʼil outre tout ce quʼil dit de
mieux. Sans quoi on le croit de retour de Geneve avec le dessein de iniquum aliquid moliri in civitate
. Il nʼest pas assez à craindre pour quʼon ne puisse pas lui pardonner tant dʼexcès. Encore nous
aime-t-il à la folie, à la fureur, comme ceux qui disent bien des sottises aux frivoles objets de
leur amour.
Il répéte beaucoup que la société seule assujettit lʼhomme au travail, à la servitude, à la misere.
Voilà le vice dʼun mauvais pere dʼavoir bercé, Monsieur son fils, dʼun Vossius, dʼun Tacite, dʼun
Grotius, au lieu de lui avoir fait prendre de bonne heure le goût & lʼhabitude dʼun vrai travail
selon Dieu. Car cʼest Dieu seul qui a condamné lʼhomme après sa rébellion, au travail, à la
servitude & à la misere.
Maledicta terra opere tuo. In laboribus comedes ex eâ cunctis diebus vitae tuae. Spinas & tribulos
germinabit tibi, comedes herbam terrae. In sudore vultûs tui vescêris pane, [170] donec revertaris in terram de
quâ sumptus es, quia pulvis es, & in pulverem revertêris. Je suis surpris que M. R. ne rende pas la
société responsable de notre mort. Si les bêtes ne mouroient pas, il nʼy auroit pas manqué.
A Eve même, & sur-tout à Eve Dieu a dit: multiplicabo, aerumnas tuas, & conceptus tuos. In dolore
paries filios, & sub viri potestate eris, & ipse dominabitur tuî, &c. Il semble que Dieu a craint quʼon
nʼattribuât à dʼautres quʼà lui la condamnation de lʼhomme, de la femme & de la société au
travail, à la servitude, à la misere, à la douleur, à la mort. Encore est-il vrai que lʼhomme a droit
de sʼen prendre à lui-même de sa condamnation, à sa révolte, à son péché. Ce qui nʼen justifie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas davantage M. R. qui ne dit mot de Dieu ni du péché, & ne sʼen prend quʼà la société qui est
un bien, puisque selon Dieu, non est bonum hominem esse solum. Je suis,
Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXIII

Monsieur R. ébranle, sape, nous fait perdre de vue tous les bons principes. Pour le moins
est-il ingrat envers la France, qui le nourrit & le fait & le laisse au moins vivre & végéter, écrire
même & gâter son papier. Ramenons-le à lʼa. b. c. des sentimens. Quelle est donc la misere, la
servitude & le travail à quoi la société Françoise réduit
M. R.? Est-ce que la société, la nôtre comme toute autre, ne nous délivré [171] pas & tous
ceux qui nous sont lʼhonneur de vivre avec nous, de nos miseres communes?
Elle nous donne des laboureurs, des moissonneurs, des meuniers, des boulangers, & nous
avons du pain en étendant la main: car elle nous donne aux de lʼargent pour en acheter. Elle
nous donne des tailleurs qui nous habillent, des cordonniers qui nous chaussent, des
marchands de toutes fortes, des médecins, des hôpitaux, des prêtres qui nous baptisent, nous
prêchent, nous absolvent, nous enterrent, & nous menent en paradis comme par la main.
Toute la société travaille pour chaque individu. Chaque métier & chaque art demande
trente mains, trente arts & métiers, pour nous faciliter le moindre de nos besoins. Une épingle
passe par trente mains, par trente laboratoires, avant que dʼêtre une épingle, dont on en a cent
pour un ou deux sous. Et les Sauvages de M. R. en ont-ils moins de travail, de servitude & de
misere, pour avoir moins de société? Il en ont bien davantage, puisquʼils ont toutes celles dont
nous délivre la société. Un simple petit miroir de deux liards pour nous, est pour eux un bijou,
qui leur coûte bien des peaux de Castor, au profit de notre société.
Est-ce vivre, pour un homme quelconque, que de ne vivre que de glands & de racines, de
méchantes herbes, que de se repaître de chair humaine, que de nʼavoir pas une misérable
couverture au milieu des frimats & des horreurs du Groënland & du Canada, que de nʼavoir que
de lʼeau salée à boire, comme les Esquimaux, que de nʼavoir ni foi, ni loi, ni religion, ni moeurs,
ni instructions, ni connoissances, ni sciences, [172] ni arts, ni hôpitaux, ni colleges; ni
précepteurs, ni défenseurs; ni princes, ni magistrats?
Mais on est libre, dit M. R. & encore ne lʼest-on pas. La liberté nʼest que de choix entre le
bien & le mal. Le Sauvage quand il pleut, nʼest libre que de se mouiller, nʼétant pas libre de se
mettre à couvert. Il nʼest pas libre: il est forcé de souffrir mille sortes de maux, la faim, la soif, la
nudité, mille especes de maladies. La société ne nous ôte aucune liberté honntête & utile, en
nous forçant assez doucement, dʼêtre honnêtes-gens, bons citoyens, bons chrétiens: & comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle y oblige tout le monde, encore lui sommes-nous redevables dʼy forcer autour de nous cent
mille hommes, qui sans cela pourroient à chaque instant nous molester beaucoup dans notre
propre personne, dans nos biens, dans tout notre bien être.
M. R. attribue à la société les guerres nationales, les batailles, les meurtres, les représailles, qui sont
frémir la nature, &c. Est-ce que les Sauvages nʼont pas des guerres des batailles des meurtres, des
représailles, dʼautant plus faisant frémir la nature, que les nôtres sont contre la vie civile, la
religion, les devoirs surnaturels, & celles des Sauvages, toujours directement contre la nature
seule? Les guerres & les batailles des Sauvages sont bien pires que les nôtres. Les nôtres
peuvent être contre lʼhumanité en générai: les leurs contre les hommes en détail, & dʼhomme à
homme.
Quand la France est en guerre contre lʼEurope entière, que sa jalousie réunit contre nous, il
part de ce royaume tous les ans dix ou vingt mille hommes de recrue, dont dans une campagne
il peut en périr la moitié. Mais le gros de la France, [173] le corps de la nation nʼen est comme
point offensé., & la moitié de ce qui y périt, auroit pu périr sans cela. Quʼune nation sauvage soit
en guerre, cʼest la guerre de toute la nation; les femmes y menent leurs enfans à la suite des
hommes. Leurs batailles ne sont que de deux ou trois cents hommes: mais cʼest toute la nation
qui y périt.
Depuis douze cents ans, que la France comme royaume fait la guerre en France, en Flandre,
en Allemagne, en Italie, à Constantinople, à Jérusalem, à Damiette, à Tripoli, en Espagne &c. la
France est à-peu-près aujourdʼhui ce quʼelle étoit au tems de Clovis; au lieu que toutes les
nations sauvages de lʼAmérique, Algonquins, Iroquois, Hurons, &c. se sont comme toutes
détruites y en ayant plusieurs dont il ne reste plus de vestige.
Les guerres sont un mal de la nature corrompue, corrompue par le péché, non par la
société réparée même par la société chrétienne en Jésus-Christ; car lʼEglise nʼest quʼune société,
une assemblée des fideles. Nos guerres se sont en regle & ne vont jamais à la destruction dʼune
nation entiere, ni à moitié. Les guerres des Sauvages sont des fureurs, des trahisons, des guet-àpens, des assassinats, des duels, ai-je dit dʼhomme à homme. Nos guerres respectent
lʼhumanité: à Fontenoy, Anglois & François sʼinvitoient le chapeau à la main à tirer les
premiers: aucun ne vouloit commencer. Un ennemi désarmé nʼest plus notre ennemi.
Or cʼest-là que commence la guerre du Sauvage: un ennemi sans armes, excite toute leur
fureur. Ils le saisissent, le garronent jusquʼà lui ôter la respiration. ils lui arrachent la chevelure,
[174] cernant la peau du crâne tout autour, pour lever tous les cheveux à la fois, ce qui est un
grand trophée pour eux. Ce nʼest encore rien: on le promene dans tous les villages, hameaux &
cabanes, où jusquʼaux femmes & enfans chacun a droit de lui arracher un ongle, couper un
doigt du pied de la main, de lʼassommer de coups. Ainsi mutilé, on le brûle on le grille, on le
rôtit, on le mange piece à piece & en détail.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le comble des horreurs! on le fait chanter, & il chante, tandis quʼil a le pied ou la main
dans le feu. Le beau est même en cet état de se moquer de ses bourreaux, de les exciter, de leur
dire que si on les tenoit, on leur seroit pis. On chante, on rit, on fume une pipe. Le premier
venu, un enfant, une femme approche du patient, lui coupe un doigt, le met dans la pipe, & le
patient rit & fume son doigt, fût-ce même son œil, dont il trouve le parfum délicieux. Oh! pour
le coup, voilà le Sauvage bête brute, dont M. R. envie la noble liberté! Je croirois offenser, Dieu,
si jʼajoutois que je la lui souhaite. Dieu mʼen préserve.
Il est vrai que si lʼon vouloit punir M. R. de tant dʼexcès contre lʼhumanité, la raison & le
bon sens, sans parler de la divinité, de la grâce & de la soi, on nʼauroit quʼà le prendre, au mot, &
le transporter au milieu des Sauvages, nu, libre, gai & content. Mais ce nʼest pas moi qui ai
imaginé cela: au contraire, sʼil étoit là, jʼirois moi ou mes freres pour lʼen retirer & le convertir à
Dieu & à la raison. Je suis, Monsieur votre très, &c.
[175]

LETTRE XXIV

Monsieur R. avance un principe dangereux, qui est que le droit de conquête ne peut jamais
fonder un véritable droit, & que les peuples conquis sont à perpétuité armés de droit contre
leurs conquérans, à moins que ces peuples conquis ou la nation remise en pleine liberté, ne choisisse
volontairement son vainqueur pour son chef. Dʼabord il y a des conquêtes de droit par elles-mêmes,
en second lieu, la plupart des conquêtes ne se sont pas sur les nations, mais sur leurs
Souverains, nʼy ayant quʼeux qui ayent droit de réclamer à si tête de leurs nations, comme
serviteurs & soldats.
Il y a ici un sophisme, que sont tous ceux qui critiquent les gouvernemens en regle, surtout les monarchies & même les républiques. Je suis supris que bien dʼhabiles gens qui ont
défendu ces gouvernemens, nʼayent jamais bien démêlé ce sophisme. Les prétendus esprits
libres, forts & républicains, soi-disants philosophes, supposent toujours quʼune nation comme
nation, une multitude de, gens de même nom ont sur eux mêmes un droit de gouvernement.
Tout leur droit de gouvernement nʼest que passif. Une multitude nʼa droit que dʼêtre
gouvernée, & non, de se gouverner. Chacun au plus nʼauroit droit que de se gouverner luimême: droit nul & dangereux dans une société. Il est moralement impossible quʼune multitude
se gouverne elle-même. Alors il est vrai que sʼil nʼy a pas de chef naturel, la nation, sans [176]
autre droit que dʼêtre gouvernée, est forcée de se former en république ou en monarchie, en
déférant le gouvernement plusieurs ou à un seul. Et encore, faut-il toujours un seul chef de
magistrature, de sénat ou de république, un dictateur un doge, un flathouder, tant la multitude

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a peu le droit de se gouverner, si ce nʼest en servant fidellement celui qui a dʼailleurs le droit de
la gouverner.
A remonter aux idées philosophiques, métaphysiques, morales, théologiques même des
choses, on ne trouvera jamais dans une multitude en société quʼun besoin dʼêtre gouvernée. Ce
besoin qui lui est propre, peut fonder le droit de celui qui la gouverne, mais non le sien, si ce
nʼest passivement comme jʼai dit. Essentiellement, une multitude qui se gouverne, porte lʼidée
dʼun mauvais gouvernement, dʼun non gouvernement. Où est donc son droit? Il est dans celui
qui est suscité ou que Dieu suscité pour en user, fût-ce un, conquérant, pourvu quʼil soit
légitime.
Mais sʼil nʼest pas légitime dʼabord, le tems peut le légitimer, quoiquʼen dise M. R. Il y a, &
il est bon quʼil y ai un tems de prescription, où la possession fasse le droit devant Dieu & devant
les hommes. Le principe de M. R. est un semence de révolte & de guerre éternelle. Une nation,
sur tout si elle est grande, nʼa jamais droit de déposséder un posesseur, si ce nʼest à la suite dʼun
autre reconnu légitime, ou lus légitime possesseur.
Je dis quʼune nation, plus elle est grande plus elle a droit cʼest-à-dire, besoin dʼêtre
gouvernée, & moins elle a droit de gouverner, On en voit la raison, & je ne sais pas si cette [177]
raison nʼexclut pas la république du vrai droit dʼêtre un bon gouvernement. Qui dit république,
dit chose publique: & je doute que ce qui sʼappelle public, soit un bon gouverneur. Lʼidée du bon
gouverneur me paroît être celle dʼune vraie monarchie; aussi nʼy a-t-il quʼun Dieu & quʼune
providence, modele de tout bon gouvernement.
Chacun a ses raisons, mais M. R. nʼen a point pour dire quʼun droit de conquête soit un
droit éternellement litigieux. Cet Auteur qui devine à sa fantaisie lʼorigine de toutes choses, dit
que le premier gouvernement naissant, nʼeut point dʼabord une forme constante & réguliere. Dʼoù le saitil? De sa raison que voici. Le défaut de philosophie & dʼexpérience ne laissoit, dit-il, appercevoir que les
inconvéniens présens, &c. Il sʼagit bien de philosophie & dʼexpérience physique?
Voilà la manie de nos grands philosophes, physiciens à expérience depuis Newton, de
vouloir mettre la main au gouvernement, & y dire leur mot, comme si dans la physique même,
leur mot étoit autre chose quʼune simple hypothese, variable au gré de tous les grands parleurs.
Tout cet endroit est plein de maximes séditieuses, & dʼautant de sophismes.
LʼAuteur cite Pline, disant à Trajan: Si nous avons un Prince, cʼest afin quʼil nous préserve dʼavoir
un Maître. Voilà le vaudeville, lʼépigramme, le coup de langue, le bel-esprit qui nous affolle.
Pline étoit trop adulateur, pour ne pas joindre le titre de Maître, à celui de Prince, dans un
panégyrique fait en face dʼun Empéreur, à qui sur toutes choses il vouloit plaire, au prix de
toute sa liberté & de toute celle de sa patrie. Trajan eût-il été le tyran des Romains, comme il
[178] lʼétoit des chrétiens; encore Pline lʼeût-il reconnu pour maître, sous les noms de prince, de
pere & de tout ce quʼil y a de plus honnête & de plus doux. M. R. joue sur les mots quand il veut.
Tout son discours nʼest quʼun jeu de mots, pour éluder celui de lʼinégalité des conditions qui nʼest
pas un jeu pour lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout le raisonnement de M. R. va ici à absoudre les peuples du serment de fidélité toutes
les fois quʼils croiront que leur prince ne les gouverne pas selon les loix, cʼest-à-dire, à leur
fantaisie. Car, selon lui, les loix sont à la fantaisie du peuple, & il a seul tout le droit de
législation, sous prétexte quʼà lʼorigine de tout cʼest lui qui sʼest donné un législateur. Mais sʼil
se lʼest donné, sʼil lui a conféré la législation, il ne lʼa donc plus lui-même, non plus quʼun
donateur a droit sur la terre dont il a donné à un autre le domaine absolu. Je suis, Monsieur,
votre, &c.

LETTRE XXV

Cʼest la liberté, sa chere liberté sauvage, qui est le grand voeu & le grand cri de guerre de M.
R.; il sʼentend en sophismes, cʼest-à-dire, à les faire: mais il dit, & cela même en est un,
que les politiques sont sur lʼamour de la liberté les mêmes sophismes que les philosophes ont fait sur lʼétat de
nature. Et voilà M. R. qui en sait plus que les philosophes & les politiques; il pouvoit ajouter les
théologiens, qui sont les [179] seuls compétens pour nous dire ce que cʼest que lʼétat de nature en
opposition avec lʼétat de grace, qui est bien surement de leur ressort.
Qui nʼentend quʼune partie, est bien surement un juge incompétent. Les prétendus
philosophes, purs physiciens tels que lʼest & prétend lʼêtre M. R. nʼentendent au plus que la
nature pour la connoître en elle-même; & encore, encore lʼentendent-ils? au lieu que les
théologiens tout aussi naturalistes que les physiciens, & pourquoi non? sont au-dessus dʼeux
moralistes & docteurs de la grace. Selon Cicéron même la philosophie est rerum divinarum &
humanarum cognitio, & divinarum sans doute avant humanarum. Depuis Descartes il est vrai que nos
philosophes disent: Je suis philosophe & ne suis pas théologien. Ils ne sont donc ni lʼun ni lʼautre, ne
pouvant être lʼun sans lʼautre. Mais je ne suis ici que moraliste en opposition à M. R. qui nʼest
que physicien soi-disant.
M. R. sans indiquer aucun des sophismes dont il accuse les politiques mêmes & les
philosophes sans preuves ni demie, dit que ces Messieurs à qui il en veut de sa pleine autorité,
par les choses quʼils voyent, jugent des choses très-différentes quʼils nʼont pas vues. M. R. a-t-il vu dʼétat de
pure nature, de Sauvage originaire, dʼhomme sans société? A-t-il vu inventer. les langues par un
tremblement de terre qui dʼun continent a fait une. Isle, comme dʼun coup de canon, le ratio
ultima, a de M. R. non roi pourtant.
On croiroit en vérité que M. R. raisonne ou parle au hasard, & que cʼest sa plume & non lui
qui écrit. Il ignore les maximes les plus communes de la logique, de la rhétorique, [180] de toute
méthode & de tout art de, chercher la vérité & de bien parler. Ce quʼil blâme là est la premiere
regle du bon sens, de la raison comme de la foi. Car St. Paul blâme les philosophes de nʼavoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas reconnu un Dieu invisible par les choses visibles qui sont son ouvrage, & Descartes nous
apprend très-bien à passer da connu à lʼinconnu.
Et comment inventer en aucun genre, si par les choses quʼon voit on ne vient pas à
imaginer ce quʼon ne voit pas. Selon M. R. il est faux que de soi lʼhomme aspire à la servitude
comme le prétendent les philosophes & les politiques. Eh! mon Dieu, sans tant dʼabstractions
métaphysiques & de bel-esprit, nous voyons de nos yeux, & nous entendons de nos oreilles, &
le bon sers nous le dit que les trois quarts & demi des hommes cherchent des conditions de
valet même, de client; de sujet pour avoir du pain & vivre en société ou vivre tout court.
On y est bien forcé dʼaspirer à la servitude: & il est si vrai que servire Deo regnare est, que dans
le monde même un simple laquais est tout fier de la livrée quʼil porte, & parle souvent plus en
maître que son maître même. Et dans un état même dʼabstraction & de bel-esprit un peu sensé,
la plupart des hommes seroient très-embarrassés de la liberté à laquelle ils nʼaspirent que parce
quʼils en ont encore trop. Je citerois tel peuple de lʼEurope, qui vivroit plus libre & moins sujet à
des révolutions de servitude, sʼil arrivoit enfin, comme il peut arriver, que ses vrais maîtres le
devinssent un peu plus, & tout-à-fait.
Point dʼesclavage plus grand & plus tyrannique, que celui [181] dʼune trop grande liberté.
Les vrais esclaves chez les Romains & ailleurs, quand ils avoient le bonheur de rencontrer des
maîtres deux & humains, étoient plus maîtres, plus contens au moins quʼeux. La liberté à
laquelle aspire M. R. est le regne des passions & des caprices, & par conséquent de lʼesclavage
de lʼesprit & du coeur, qui est le plus terrible, & le seul vrai esclavage.
M. R. en veut fort au despotisme: je ne le contredirai pas, si ce nʼest dans les mauvaises &
fausses attributions & applications quʼil en fait aux gouvernemens les plus légitimes, les plus
honnêtes, les plus doux. Mais lui personnellement & ad hominem, je le trouverois fort heureux
dʼavoir un maître immédiat, qui le contînt despotiquement dans les bornes de lʼhonnête liberté
dʼécrire avec décence, honneur, religion & bon sens. Un frénétique est-il heureux dʼavoir la
liberté de se tuer & de tuer quelquʼun?
M. R. a entrevu mes objections ou mes réponses. Il convient que les peuples accoutumés à
la servitude en supportent tranquillement le joug, comme un cheval dressé se laisse brider &
mener où lʼon veut. Mais ce nʼest pas par-là quʼil en faut juger, dit-il, quoique ce soit-là lʼétat
ordinaire de tous les hommes de toutes les nations. Et par où veut-il juger des hommes, si ce
nʼest par les hommes, & dʼun état, si ce nʼest par les hommes mêmes de cet état? Le voici: il veut
quʼon juge de la liberté par la révolte, & de lʼhonnête liberté par le libertinage.
«M. R. dit: Ce nʼest donc pas par lʼavilissement des peuples asservis quʼil faut juger des
dispositions naturelles de lʼhomme pour ou contre la servitude, mais par les prodiges quʼ ont
[182] faits tous les peuples libres pour se garantir de lʼoppression.» Le mot de prodiges dont se
sert ici M. R. le trahit. Il aime les choses fortes, les catastrophes, les révolutions, les excès en
tout genre, comme les paradoxes en genre de littérature, & les licences en fait de liberté.
Défions-nous-en.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pur sophisme de substituer le mot dʼoppression à celui de servitude, comme de substituer
celui de servitude au terme de fidélité ou dʼobéissance. Vir obediens loquetur victorias. Lʼhomme
obéissant parlera victoires. M. R. nʼaime pas celles-là. Il nʼaime que les prodiges de la révolte la
plus effrénée. Les Athéniens sont le peuple, que cet amour de liberté vague & capricieuse, a le
plus souvent révoltés contre leur république & leur liberté même. Les Spartiates gouvernés par
un roi, & même par deux, ne se sont presque jamais révoltés. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXVI

A bien prendre les choses, Monsieur, ce nʼest le plus souvent que dans les républiques trop
libres, trop démocratiques, comme chez les Athéniens, quʼon trouve des tyrans, des
oppresseurs, des despotes au moins. Il est facile dʼusurper une autorité vague, & qui flotte dans
plusieurs têtes & dans plusieurs mains. Il sʼy en trouve toujours quelquʼune, qui tire tout à elle
& sʼempare de tout. Un Monarque nʼa point de complices ni de rivaux, qui lui aident, ou qui
lʼaiguillonnet [183] à avoir plus dʼautorité quʼil nʼen a, lʼayant toute au gré de son ambition, sʼil
est ambitieux.
Non, il nʼest pas tenté de lʼêtre. Il ne peut lʼêtre que de jouir en paix de toute lʼautorité quʼil
a. Il a intérêt de bien gouverner & de laisser jouir son peuple de lʼhonnête liberté, quʼune
autorité légitime laisse toujours aux sujets fideles & soumis. Les prodiges que vante M. R. ne sont
jamais que des coups de main, par où une populace mutinée favorite un oppresseur secret ou
qui veut le devenir, contre celui qui ne lʼest souvent quʼen imagination.
Lʼhomme & les hommes sur-tout sont faits pour être gouvernés. Une nation, un Etat ne
représente jamais quʼune famille, dont le pere commun est le chef naturel, toujours représenté
par le Prince, Roi, Doge, Stathouder quelconque, soit héréditaire, soit électif selon lʼusage dont
le tems les a mis en possession. Cʼest un des malheurs auxquels la nature humaine est exposée,
que quelquʼun de ces maîtres gouverneurs sʼen acquitte mal, quʼil soit mal-habile, inappliqué,
méchant même. Cela est fâcheux, comme il est fâcheux dʼêtre malade; de mourir, de souffrir. A
cela, je ne vois que la patience.
M. R. nʼy voit que la révolte, le coup de main, le bouleversement de lʼEtat. Cʼest-là ce quʼil
traite de prodige, & où il autorise les fanatiques les plus furieux, qui sous mille prétextes peuvent
à tout propos réclamer per fas & nefas, leur prétendue liberté, soit de moeurs, soit de religion,
soit de fortune. Le plus communément ce ne sont en effet que des prétextes & du fanatisme; &
pour un Prince tyran, qui se trouve en [184] cinq ou six siecles, il se trouve de siecle en siecle des
sujets fanatiques & des révoltés.
Cʼest lʼesprit particulier, prétendu philosophe, que M. R. prêche ici en fait de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gouvernement, & de tout, comme dans sa religion calviniste & républicaine. Il est remarquable
que depuis douze cents ans que la France a pris sa consistance dʼEtat royal & monarchique, il ne
se soit pas trouvé un Prince, cruel ni méchant, la plupart ayant été même spécialement bons,
religieux & dignes fils aînés de lʼEglise, au lieu quʼil sʼy est trouvé & retrouvé cent sois des
peuples Albigeois, calvinistes, ligueurs, assassins des meilleurs de nos rois, par ce principe
exécrable des peuples toujours conservateurs de leur liberté, de leur droit de législation, &
toujours armés selon M. R. contre leurs conquérans.
Encore, la liberté à laquelle aspire M. R. dʼétant quʼune liberté animale, ne mérite pas
quʼun oiseau même en cage se révolte & rompe les barreaux de sa grille, pour se la procurer. Je
défie cet Auteur de trouver chez les jurisconsultes, les théologiens, les moralistes, les
philosophes si ce nʼest physiciens, matérialistes, une raison autre que de mécanique, qui
autorise les hommes à se mettre ou remettre en possession dʼune liberté idéale, ou on ne vit que
de gland & dʼherbe, pêle-mêle avec les animaux, sans aucune loi, devoir, ni sentiment de
société, de filiation de paternité, dʼhumanité en un mot.
M. R. part toujours de ce principe purement matérialiste quʼun corps, astre ou pierre qui se
meut en courbe autour dʼun autre astre ou dʼune main adroite, cʼest-à-dire, tend [185] à
sʼéchapper par la tangente en ligne droite. Et encore, si ce principe qui nʼest quʼune tendance
plutôt quʼun droit, avoit lieu dans le physique même, il en résulteroit la ruine de lʼunivers,
retombant tout de suite par-là dans la confusion, dans la discorde des élémens, dans le cahos
primitif & originaire, si lʼon veut, tel quʼil pouvoir être avant que Dieu dît: fiat lux & fiat
firmamentum.
Cʼest la société subordonnée des esprits, des coeurs, des corps mêmes, qui fait la lumiere &
le firmament de cet univers, physique autant que moral & théologique. Dans lʼordre même des
astres & des planetes, il y a toujours un soleil ou une planete principale, qui donne la loi à tout
son tourbillon, malgré la tendance quʼelles ont toutes à devenir la principale, ou à sʼen écarter.
Cʼest dommage que M. R. soit physicien jusques-là exclusivement. Il y a gens quʼil seroit mieux
quʼils ignorassent tout, excepté leur catéchisme. Un demi-savant ne prêche jamais que
lʼignorance.
Quelquʼun dans ce moment me suggere le passage qui vient ici fort à propos. Et homo cùm in
honore effet, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, & similis factus est illis. Je ne voulois pas
en faire lʼapplication. On me force de dire au moins que M. R. lʼa faite lui-même, & de voir quʼici
il va la faire. Cʼen seroit trop dans une même lettre. Je suis Monsieur, votre, &C.
[186]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXVII

Monsieur R. la liberté que vous prêchez, nʼest page même celle dont on jouit à Geneve, en
Hollande, ni dans. aucune république légitime, cʼest-à-dire, légitimée par le tems de sa
possession, qui a prescrit contre ses premiers souverains. Quoique vous en disiez, vous dites
encore mieux, lorsque vous nous laissez sous-entendre, que vous nʼavez pas pu vous
accommoder de la liberté actuelle de votre patrie, & que celle même dont vous jouissez en
France avec nous & plus que nous, qui ne nous y donnons pas toutes ces licences, est la plus
grande que vous ayez pu trouver dans lʼunivers, vous qui avant que de naître, auriez choisi
Geneve, & qui vous obstinez de choisir Paris, sans doute pour nous importuner mieux, de votre
amitié mélancolique & atrabilaire, tant vous nous aimez jusquʼà la fureur.
Vous ne prêchez pas même la liberté des Sauvages, qui ne laissent pas de vivre en aimez
bonne société de nation, de paternité au moins, de maternité de filiation & de fraternité. Non
non, vous ne voulez que du pêle-mêle avec les animaux, & je nʼoserois dire jusquʼà quel point
vous le voulez, traitant dʼavilissement tout ce qui nʼest pas selon la pure nature, nature
purement physique & corrompue, que vous traitez pourtant perfection & même dʼinnocence. Je
crois que si vous vous étiez trouvé à la place du grand Nabuchodonosor, réduit à brouter avec
les bêtes, vous nʼauriez comme ui levé les yeux au [187] ciel que pour le remercier de vous avoir
ennobli; au lieu quʼil le remercia de lʼavoir humilié, en le priant de lʼen relever, comme il arriva
par la bonté de Dieu.
Vous-en jugez encore ici, en nous blâmant de nʼen pas juger de même, par des animaux,
dites-vous, «nés libres & abhorrant la captivité, que vous voyez se casser la tête contre les
barreaux de leur prison, par des multitudes de Sauvages tous nuds.» Ce sont toujours vos
termes, vos phrases, vos sentimens, votre philosophie; oui tout nuds, «qui méprisent les
voluptés Européennes, & bravent la faim, le feu, le fer & la mort, pour ne conserver que leur in
dépendance.»
Pour le moins, cette sois-là, mon cher M. R. image de Dieu que vous êtes, image dʼhomme
au moins, vous conviendrez que cette liberté de se casser la tête, & de se noyer dans lʼeau ou se
martyriser dans le feu, est bêtise pure, folie, fureur, de mourir pour ne pas mourir, ne moriare
mori, & de se rendre lʼesclave du démon en enfer, pour ne lʼêtre pas de quelque honnête homme,
fût-il un tyran dans un beau,& bon pays comme est la France, par exemple.
En vérité je nʼai jamais compris les Grecs mêmes, les Athéniens, beaucoup moins vous
comprends-je, M. R. de nous vanter une liberté quʼon ne peut recouvrer quʼen se faisant bien du
mal en périssant même & en devenant lʼesclave de cette prétendue liberté. Définissez-nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc au moins une bonne fois cette liberté après laquelle vous courez. Où est-elle? En quoi
consiste-t-elle? Faites-nous voir un état, un pays, un séjour où on la trouve? Vous nous faites
voir des [188] enragés; des furieux qui, sʼestropient, se tuent, se tourmentent, se consument en
desirs, en faux frais, sans jamais pouvoir y arriver. Cʼest un enfer où il est vrai que les damnés
se tourmentent à courir après le paradis dans le feu qui les en brûle dʼautant mieux.
Quelle folie! Quelle fureur! Enfin, en h à la page 108 vous osez attaquer à visage découvert
lʼautorité paternelle que vous traitez de despotisme & dʼesprit féroce. Mais voilà ce que je veux bien
faire observer à vos lecteurs, & aux lecteurs de tous les Auteurs qui depuis un tems crient en
France contre le despotisme; car M. R. nʼest pas le seul, mais il est heureusement le moins
précautionné de tous ceux qui calomnient les gouvernemens les plus paternels & les plus
légitimes.
Ils en veulent tous sous main, mais M. R. en veut ouvertement à lʼautorité la plus
paternelle, lorsquʼils sont semblant de nʼen vouloir quʼau despotisme des Turcs ou des tyrans.
Sur quoi je suis bien aise de prendre lʼoccasion dʼobserver, que lorsque Cromwel voulut
bouleverser lʼAngleterre, y détruire la monarchie, & y extirper tout reste de religion catholique,
il fit du despotisme un cri de guerre qui gagna tous les esprits, tous les coeurs, & arma tous les
bras contre le Roi le moins despote, le moins féroce, le plus doux le plus paternel que
lʼAngleterre ait peur-être jamais eu.
M. R. grand législateur à la façon du peuple dont il maintient la législation & la révolte,
dit quʼau lieu de dire que la société civile dérive du pouvoir paternel, il falloit dire au contraire toue cʼest dʼelle
que ce pouvoir tire sa principale force. Lorsquʼune étincelle de vérité se mêle au discours de M. R. [189]
encore trouve-t-il le moyen de lʼéteindre, & de la convertir en fumée capable de nous aveugler,
après lʼavoir aveuglé lui-même. Comment seroit-il philosophe avec le peu de précision & de
justesse, de rhétorique même & de grammaire qui regne dans sou discours?
Jamais en morale on nʼa dit, que la société civile dérive du pouvoir paternel. Ce nʼest tout au plus
quʼen physique, quʼon pourroit dire honnêtement que le physique de la société civile, le
nombre & la génération des enfans, suppôts de la société, dérive du pouvoir physique & de la
faculté générative, &c. Cʼest le gouvernement de la société, qui dérive du pouvoir paternel.
Le raisonnement de M. R. nʼest ici quʼun grand & pur sophisme, pour établir un principe
évidemment faux. Il confond la société avec le pere de la société & veut tirer de celle-ci le droit
de celui là, au lieu de tirer de celui-là le droit de celle-ci. Mais le droit de la société, ne peut parlà même être, comme jʼai dit, quʼun droit dʼêtre gouvernée, & le droit actif du gouvernement ne
peut jamais résider que dans le chef, pere physique & créateur de la société & de tous ses droits.
M. R. veut en termes très-équivalemment formels, que le pere tire de ses enfans le droit de
paternité, le droit dʼêtre pere, au lieu quʼil est physiquement même évident que cʼest du pere
que les enfans tirent le droit dʼêtre enfans. Cʼest comme si ou vouloit dite que le droit du
gouverneur vient du gouvernement, au lieu de dire que le gouvernement vient du gouverneur.
Le vrai fait est que le pere, le chef, le gouverneur sont [190] tous antérieurs aux enfans, aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujets, à la société, & quʼil y a bien du mauvais raisonnement à dériver la fontaine du ruisseau,
au lieu de dériver le ruisseau de la fontaine. Cʼest éternellement le sophisme de M. R. Je suis,
Monsieur, votre: très-humble, &c.

LETTRE XXVIII

Monsieur, le pouvoir paternel existe évidemment avant le pouvoir, cʼest-à-dire, le devoir
filial. Car ce nʼest que devoir dans ceux-ci, & ce nʼest que pouvoir dans le pere & la mere ne
faisant quʼun; & cette unité-là, même de la société la plus primitive quʼil puisse y avoir hors de
Dieu, est évidemment le modele, la regle & le principe effectif de toute la société filialement
paternelle.
Le sophisme de a M. R. est de nous représenter le pouvoir du pere & de la mere comme nul
avant quʼil y ait des enfans. Or il nʼest pas nul alors. Il est même alors dans toute sa force
puisquʼil est dans sa cause. Le pouvoir du pere & de la mere sur les enfans quʼils nʼont pas, est
dʼautant plus grand, que cʼest un pouvoir effectif, le pouvoir de les faire. Quand ils existent le
pouvoir paternel est diminué en quelque sorte dʼautant par leur existence désormais
indépendante du pere & de la mere.
En rigueur cependant il nʼest point diminué, & nʼen est que plus explicite & plus actif, leur
conservation étant toujours une [191] sorte de reproduction & de création. Et voilà le droit
paternel dans toute sa force & dans tout son exercice. Il faut tant de tems avant que des enfans
soient des hommes faits & des gouverneurs! & cette société naissante ou renaissante est bien
éloignée de ratifier le droit de gouvernement & de législation, que M. R. veut lui donner sur la
société paternelle & maternelle, ou paternelle tout court, que M. R. a lʼimprudence de, vouloir
en dériver.
Lʼimprudence en est complete & contre tout droit de nature, physique autant que moral
dans M. R. qui va jusquʼà dire quʼà un certain âge où les enfans nʼont plus besoin de leurs peres,
ils leur doivent du respect non lʼobéissance. M. R. va-t-il prêcher la désobéissance des enfans à leurs
parens? Cʼest un terrible homme que M. R. il empoisonne & corrompt tout, la nature même la
plus saine comme la plus corrompue, en traitant celle-ci dʼinnocente, & celle-là de corrompue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼest-ce donc que le respect filial` si ce, nʼest de lʼobéissance? Dans lʼEvangile J. C.
réprouve formellement tout respect rendu aux parens par les enfans, lorsquʼil se borne à de
simples honneurs de cérémonie & de formalité, & ne va pas jusquʼaux services les plus effectifs,
à la déférence, à lʼobéissance. Il est singulier que M. R. borne lʼobéissance des enfans au besoin
quʼils ont de leurs parens, de maniere que dès quʼils nʼont plus besoin dʼeux, ils ne doivent plus
leur obéir en rien.
Mais si dans la premiere enfance ils doivent lʼobéissance à leurs parens dans les seules
choses sans doute qui concernent leurs besoins; quoi! ne leur en doivent-ils point par
reconnoissance dans les besoins que les parens peuvent avoir dʼeux, de leur [192] services?
Ordinairement là où finissent les besoins des enfans commencent ceux des parens; & si à cause
de ceux-là les enfans doivent obéir aux parens, à plus forte raison le doivent-ils lorsque les
parens en ont besoin. Selon M. R. un enfant doit obéir à son pere pour aller prendre le pain que
son pere lui donne: mais si le pere demandoit dʼaller prendre ce pain & de le lui apporter à luimême, lʼenfant ne seroit point obligé de lui obéir. M. R. a beau vanter M. son pere; je ne serois
pas surpris dʼapprendre, quʼen partant, il y a quinze ou vingt ans, de Geneve, pour venir en
France philosopher, il eût laissé sans pain & sans ressource pour en gagner, le bon homme, qui
au lieu de lui apprendre & de faire lui-même son métier, lui a appris à philosopher de la sorte,
dʼaprès. Plutarque, Tacite ou Grotius, qui pourroient encore lʼen désavouer.
Dieu ayant spécialement attaché le droit dʼune longue vie, à lʼhonneur effectif des enfans
envers leurs parens, il faut croire que ce nʼest pas pour exempter plus long-tems les enfans du
devoir dʼobéissance envers leurs parens, quʼil leur promet cette longue vie.
Pour moi je crois éternel ce droit dʼobéissance respectueuse & effective, comme
lʼobéissance des peres est un droit éternel de leur part envers Dieu, le pere des peres.
Mais par malheur il faut raisonner aussi, car cʼest-là que sʼembrouille constamment M. R.
La multitude des peres particuliers qui forment une grande société, une nation, est un
labyrinthe dʼoù ce fameux philosophe ne peut se démêler. Il y a les peres communs & les peres
particuliers. Il nʼest pas [193] douteux quʼen général il ne faille obéir à tous, au père, au grandpere, à lʼaïeul, &c. & en même tems aux peres, grands-peres & aïeux, cʼest-à-dire, aux
magistrats, gouverneurs, princes, rois de toute la société nationale des sociétés. Et alors il est
vrai que le pere général dispense quelquefois de lʼobéissance aux peres particuliers, qui sont
même censés obéis dans les choses où ils doivent obéir eux-mêmes aux peres communs, & y
diriger lʼobéissance personnelle que leur doivent leurs enfans.
Le pere de la patrie doit en tout tems être obéi préférablement aux peres des patriotes,
parce quʼenfin cʼest le pere des peres & des enfans. M. R. ne balance pas à changer le pouvoir
paternel en despotisme quʼil traite même bientôt de tyrannie, pour peu quʼil soit poussé audelà du besoin des enfans. Encore M. R. se pique-t-il quelquefois dʼun peu dʼavisement ou de
ravisement.
Comme il sent après-coup que tout ce quʼil dit tombe à plomb sur nos Rois, les meilleurs
Rois quʼil y ait au monde, depuis au moins 1200 ans; vîte, il a soin dʼy mettre un palliatif qui ne
corrige rien. Il convient même que son systême est odieux. Car il dit: «Ce systême odieux est
bien éloigné dʼêtre celui des sages & bons monarques, & sur-tout des Rois de France.» Pour
prouver cela il ne cite quʼun passage tiré dʼun édit de Louis le Grand, quʼon sait bien nʼêtre pas
le meilleur de nos Rois pour ceux de la religion de M. R. depuis la révocation sur-tout de lʼédit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Nantes.
Il insiste au reste fort peu ou point du tout sur lʼédit cité, & tout de suite il y reprend des
forces pour revenir contre [194] la monarchie quʼil confond avec le despotisme & la tyrannie,
contre lʼautorité, la société, lʼhumanité, toutes choses contre lesquelles il sʼescrime, comme on
dit, à bras raccourci, & avec dʼautant plus de confiance quʼil croit par cette prémunition dʼun
passage unique sans preuve ni discussions, sʼêtre mis à couvert, contre la société, & lʼautorité
légitime, quʼil brave en face & sans aucun vrai ménagement. Je suis, Monsieur votre, &c.

LETTRE XXIX

Ce quʼil y a dʼhorrible, Monsieur, dans votre façon d systême sans façon, cʼest que les peres
auroient beau sʼassujettir au pere commun de la société, vous combattez pro aris & focis en
faveur des enfans rebelles qui naissent, selon vous avec la pleine liberté de réclamer contre une
servitude à la quelle leurs peres nʼont pu assujettir quʼeux mêmes. M. R. soutient toutes choses
contradictoires. Les enfans, selon lui, ont droit aux biens de leurs peres au préjudice de ceux-ci,
mais la servitude des peres envers le chef de la société, du prince du magistrat, du roi, nʼest
point héréditaire, selon lui.
Voilà lʼhorreur contradictoire. Que le pere acquiere des biens, il acquiert pour ses enfans,
ses héritiers de droit rigoureux. Que le pere se soumette au pere commun, au roi, les enfans ont
droit de le révolter. Ils ne sont héritiers que du bien pécuniaire. Ils ne le sont pas de la
servitude, car cʼest ainsi que cela sʼappelle chez le nouveau Lycurgue. Les fils des [195] esclaves
ne sont pas esclaves, selon lui. Le pere ne lʼest que de ses enfans. Les enfans ne le sont que dʼeuxmêmes, étant sans doute nés librement comme M. R. avant que de nature à Genève.
M, R. ne laisse pas dʼêtre conséquent. Les enfans naissent hommes originaires, bêtes
brutes & pures machines, selon lui, sans devoirs, sans sentimens, mais non sans besoins. Or
leurs besoins sont des droits, dʼindépendance pour eux, de servitude pour tous les autres, peres,
meres, rois, princes & magistrats. Si M. R. avoir assisté au contrat de la nature avec nous, le jour
que Dieu régla les droits respectifs, en disant: Fiat lux, & le second jour quʼil les ratifia, en disant:
Fiat firmamentum, il nous auroit donné sept soleils pour éclairer sept planetes, qui nʼen auroient
pas eu besoin étant soleils elles-mêmes sans besoin, dépendance ni servitude des unes ou des
uns envers les autres. Car la société de toutes choses est un mal, & la liberté épicurienne seule
est un bien au gré de. M. R.
Je demande à cet oracle universel, si les enfans en héritant des biens, héritent aussi des
fiefs, hommages, redevances, dettes, corvées dont ces biens sont chargés entre les mains des
peres? Eh mon Dieu! cʼest un pléonasme décidé de demander cela à M. R. Je sais mon Rousseau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par coeur, chez lui tous les cas sont décidés. Le pere, selon lui, a été un sot de sʼengager à payer
ce tribut, cette dette, à cette servitude, à cet hommage, Le fils en est quitte par sa qualité de fils,
puisquʼil est quitte même de toute obéissance à son pere propre & particulier, & à plus forte
raison au pere commun. Les enfans doivent respecter le testament de leur pere, mais non lui
obéir, [196] si ce nʼest dans lʼhérédité de leurs biens pécuniaires & physiques. Car cʼest toujours
de physique, si ce nʼest de la physique chez M. R.
Enfin en propres termes M. R. nous dit dʼun ton ici moqueur, ailleurs amer, que «
les jurisconsultes qui ont gravement prononcé que lʼenfant dʼun esclave naîtroit esclave, ont
décidé en dʼautres termes quʼun homme ne naîtroit pas homme.» Ce quʼil y a de plaisant, cʼest
quʼabsolument cʼest M. R. qui a gravement prononcé dans tout son livre quʼun homme ne
naissoit pas homme raisonnable, mais animal & sauvage, sans société, sans devoirs, &c.
Comme sans cesse M. R. répété, même en se contredisant, je suis bien obligé de le répéter
en le contredisant. Il revient au contrat entre les Souverains, cʼest-à-dire, il en parle de, plus en
plus clair. Car il ne se répéte que parce quʼil est timoré ou timide, du reste scrupuleux, nʼosant
dʼabord dire tout ce quʼil pense, mais se reprochant bientôt de nʼavoir pas tout dit.
Il dit donc tout net ici, que le sujet rentre dans tous les droits de sa liberté sauvage &
animale, physique enfin, lorsque le roi, le prince, le magistrat, le pere commun quelconque,
manque par des injustices ou des oppressions au prétendu contrat de la société avec sou chef.
Ce contrat est une chimere, un titre de révolte; sʼil y a ici un contrat, cʼest avec Dieu. Les sujets
nʼentrent dans ce contrat que comme sujets; le contrat sʼil y en a, est de Dieu au prince, & du
prince à Dieu. Le prince promet de bien gouverner, au jugement de Dieu: le sujet nʼa que la
soumission, la patience & la prie en partage.
[197] Il y auroit trop dʼinconvéniens pour les sujets même & pour la société, quʼils eurent,
quʼelle eût le jugement & la garantie dʼun tel contrat. Toute multitude est bellua multorum capitum
. Encore telle bête nʼa point de tête que son chef, son prince, ses magistrats soumis au prince, au
chef unique, fût-il doge ou flathouder.
Le peuple, les sujets, la société nʼont que des bras, & il seroit horrible que des bras eussent
droit de révolte contre la tête, dont ils sont les exécuteurs, mais non les juges. Quand Dieu eut
dit, non est bonum hominem esse solum, & quʼil lui donna Eve avec tout ce qui sʼensuit, cʼest-à-dire,
des enfans toute une société analogue, il ne les donna que comme adjutorium simile sibi, comme
compagnes & compagnons, mulier quam dedisti mihi sociam; mais jamais comme des têtes.
Car formellement dans lʼendroit où St. Paul parle le plus ferme en Jurisconsulte moraliste
& théologien, il tranche toutes ces questions-là, en disant: caput viri Christus, caput Christi Deus, &
tout de suite, caput auteur mulieris vir, ce qui a fondé le proverbe de la femme sans tête. Car St. Paul
nʼen donne point dʼautre que lʼhomme à la femme & à toute la société qui en dérive.
Quand les Juifs voulurent un roi, encore eurent-ils la sagesse de le demander à Dieu & de le
recevoir de sa main. Mais de quelque façon que le peuple reçoive, ou se donne un roi un chef,
cʼest toujours Dieu qui le lui donne, & surtout qui donne à ce chef, à ce roi toute son autorité,
puisque, omnis potestas à Deo, & quʼabsolument le peuple nʼa [198] en effet dʼautre autorité,
dʼautre droit que dʼêtre gouverné.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest le peuple qui se donne un roi un chef, sans consulter Dieu, qui est un usurpateur,
puisquʼil donne une autorité quʼil nʼa pas, & qui ne peut venir que de Dieu; le peuple nʼa droit
que de présenter, Dans la cause de la légitimité dʼun Souverain, le peuple nʼest que partie &
témoin tout au plus, ne peut donc être juge; il seroit juge dans sa propre cause. Je suis,
Monsieur, &c.

LETTRE XXX

Etablissons, Monsieur, lʼétat de la question. Je suppose dʼun côté un roi tyran, cruel,
usurpateur même & conquérant, si lʼon veut: & dʼun autre côté, un peuple armé pour, le
déposséder & sʼen délivrer. Jusques-là, je ne vois quʼun grand procès & deux parties qui
plaident. Au tribunal de qui je le demande? or je nʼy vois dʼautre juge que Dieu.
Le sort des larmes, la voie de fait nʼest point une voie de droit. Dieu nʼa jamais permis
quʼon le consultât les armes à la main, tout Dieu des armées quʼil est; & il permet souvent
lʼinjustice de prévaloir; je nʼy vois en un mot que la patience, la fidélité, la soumission & la
priere. Mais le roi est cruel, me dit-on: mais le peuple est mutin, dirai-je à mon tour. Quʼon
décide entre deux? Mais qui est-ce encore ne fois qui décidera? Encore ne vois-je que le roi
tranquille possesseur qui en ait lʼautorité préalable, en attendant le jugement [199] Dieu, auquel
on est obligé de sʼen rapporter sur la plupart des événemens litigieux de cette vie,
essentiellement équivoque & passagere.
La voie des armes & de fait ne peut être un jugement de droit; il est trop à armes inégales.
Dès quʼon en feroit lʼaffaire dʼun coup de main, il est bien évident que le prince coupable ou non
coupable succomberoit toujours, nʼayant quʼun bras, & ayant tous les bras contre lui. Ce seroit
tenter Dieu, & lui demander un miracle, que de mettre le droit dʼun prince en litige par la voie
des armes.
M. R. lui même traite de prodiges les coups de main par lesquels les peuples ont souvent
réclamé leur liberté sur les plus légitimes Souverains. Ces prodiges ne sont surement pas des
miracles, même de bravoure. Ce sont même des lâchetés bien décidées, dʼavoir triomphé dʼun
seul homme, par les fureurs de toute une nation armée contre lui.
Le plus souvent cependant dans ces sortes de querelles, royales dʼun côté, & nationales de
lʼautre; le roi lui-même, fut-il tyran, ayant ses partisans & son armée, il est bien évident que
cʼest alors la nation contre la nation, ce qui rend le prétendu droit national équivoque & le
jugement quelconque qui en résulte, encore plus litigieux.
Le roi nʼeût-il que dix mille hommes armés pour lui, contre cent mille hommes purement
nationaux, qui veulent le destituer, ces dix mille hommes sont naturellement censés la plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

noble & la plus saine partie & devroient lʼemporter au tribunal de Dieu & des hommes, dʼautant
plus que ces cent mille hommes ont toujours à leur tête un chef de révolte, qui [200] peut tout
aussi-bien être que le roi un tyran, & ne peut être un ambitieux & un rebelle décidé.
Il est donc démontré que M. R. habile homme dʼailleurs lʼon veut, ne fâchant pas un mot de
théologie, de morale physique même, nʼen sait pas davantage de jurisprudence de politique.
Cependant, comme jʼai entrepris de réfuter M. R. dans tous ses points, jʼirai jusquʼau bout de
son discours, qui commence pourtant à mʼennuyer, autant que le mien peut lʼennuyer.
Je mʼaguerris même peu-à-peu, à lʼextrême aversion que jʼai de copier ces horreurs, pour
me donner uniquement le droit de les réfuter. Comment M. R. a-t-il pu dire par maniere
dʼépiphoneme contre le despotisme vrai ou calomnieux de toutes sortes de souverains
monarques & paternels, «que lʼémeute qui finit par étrangler ou détrôner un Sultan, est un acte
aussi juridique que ceux par lesquels il disposoit la veille, de la vie & des biens de ses sujets. La
seule force le maintenoit, la seule force le renverse. Toutes ces choses se passent ainsi selon
lʼordre naturel.»
Oui, voilà le naturel de M. R. de traiter dʼacte juridique la violence des sujets, qui sans autre
forme ni procès, étranglent un Sultan, quʼil leur plaît de traiter de tyran. Encore Cromwel le
scélérat Cromwel, mit-il un air de jugement & de forme juridique dans le prodige de sa révolte,
en faveur de la prétendue liberté, des Anglois, ou en faveur de son ambitieux fanatisme.
M. R. qui ose taxer dʼames sanguinaires ceux qui ont conseillé la révocation de lʼEdit de
Nantes, ou qui ont défendu [201] lʼEtat contre les attentats des Huguenots fanatiques, paroît
bien plus sanguinaire, dans, cette façon raisonnée, dʼériger lʼétranglement dʼun Sultan par ses
sujets en acte juridique, ne mettant point de différence entré le jugement & lʼexécution dʼun
jugement de mort, entre le juge & le bourreau. Je suis fâché quʼon ait dit quʼil ne manque à M. R.
que lʼadresse & lʼhypocrisie dʼun prédicant de révolte, dʼun Cromwel. Oh, hypocrite! M. R. ne
lʼest point du tout: il parle clair.
Me voici aux notes. LʼAuteur dit «lʼhomme est méchant.... cependant lʼhomme est
naturellement bon. Quʼest-ce donc qui peut lʼavoir dépravé à ce point, sinon les changemens
survenus dans sa constitution?» M. R. paroît par-tout ignorer absolument la cause unique de la
dépravation des hommes & de la corruption de notre nature dʼabord innocente, cʼest-à-dire, le
péché dʼAdam. Il remonte toujours au physique; car il nʼentend que cela par notre constitution.
Or il nʼy a eu que du moral, & du théologique même dans la désobéissance dʼAdam. Je suppose
que M. R. est baptisé & quʼil fait pourquoi.
M. R. veut que la société des hommes soit cause de toute leur dégradation. Encore
lʼEcriture lui en donne-t-elle le démenti, le plus ad hominem qui puisse être. Car M. R. voulant
que lʼhomme originaire & bête brute, en société dʼabord avec les bêtes brutes seules, fût
jusques-là dans lʼétat de nature pure & innocence, uniquement pervertie par la simple société
avec les autres hommes, ignore que réellement le péché dʼAdam nʼest venu que de ce quʼEve
formée pour vivre en société avec Adam seul, entra en société de raisonnement, de philosophie
[202] & de théologie, avec les bêtes, avec la plus méchante de toutes, avec le serpent. Cʼest cela
qui donne un bien démenti bien formel à M. R.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le serpent étoit le démon sans doute, & nʼen étoit pas moins bête pour cela, aux yeux dʼEve
au moins, qui en fut pourtant la bête ce jour-là, tant les bêtes peuvent déniaiser les hommes au
dire de M. R. qui sʼy connaît, comme on voir, mais ne se connaît point du tout aux hommes ni à
leur marche, depuis le premier instant de leur institution dans un beau jardin & non au pied
dʼun chêne, & à lʼappétit dʼun gland des forêts du Canada; car je suppose que le premier fruit
qui a tenté Eve, étoit pulchrum visu, aspectuque delectabile. Je suis, Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXXI

Dans sa fantaisie dʼériger les hommes naturels en bêtes, on doit bien sʼattendre à voir M. R.
ériger les bêtes en hommes. Il est piqué de ce que les Pongos, les Mandrills, les Orang-Outangs &
bien dʼautres especes de singes, qui approchent beaucoup de la forme humaine extérieure, ont
été déclarés pures bêtes par la plupart des voyageurs qui en ont parlé; & il dit que ce sont
les mêmes êtres, dont sous les noms de Faunes, de Satyres, de Sylvains, les anciens faisoient des Divinités. Se
croyant lui sans doute fort modéré de prendre le milieu entre les idolâtres & les bons chrétiens,
en faisant [203] des hommes de ceux dont il nʼose faire des bêtes ni des dieux.
Sur quoi il entre dans une grande dissertation contre les voyageurs quʼil réduit à quatre
claires, les marins, les marchands, les soldats & les missionnaires. On croiroit quʼil est tenté de
dégrader de lʼhumanité ces quatre especes, par dépit de ce quʼelles en ont dégradé les singes;
car, dit-il, «on ne doit gueres sʼattendre que les trois premières classes fournissent de bons
observateurs.»
M. R. leur fait tort, sur-tout aux marins, aux marchands même. Nous leur devons la
plupart des observations dʼhistoire naturelle des pays des pays ou des mers où ils ont navigué
ou trafiqué. Nous devons nommément beaucoup de choses aux Hollandois & aux Anglois, aux
François même & aux Danois; les Portugais & les Espagnols sont ceux à qui nous devons le plus,
à cause même des millionnaires quʼils y ont toujours associés aux simples marins.
M. R. vient spécialement aux millionnaires, car sur quoi ne veut-il pas dire son mot? Et on
auroit bien deviné que cʼest pour en venir à eux, quʼil met les trois autres especes à quartier & à
bas. Pour mettre mieux à bas & à quartier ces bons missionnaires, il joue lʼair plutôt que le jeu
dʼun bon homme lui-même neutre, impartial, & désintéressé. Il loue leur zele & leur bonne
intention, comme si on étoit fort flatté de tels éloges sans connoissance de cause.
Le bon homme du reste, bat les bonnes gens de son mieux 1 °. Ils sont, dit-il, sujets à des
préjugés dʼétat, comme tous les autres. M. R. appelle préjugé dʼétat, le préjugé en faveur des hommes
contre les bêtes, Oh! oui, lʼhumanité est un état [204] pour des hommes, sʼil ne lʼest pas pour M.
R 2°. Les missionnaires, selon lui, ne sont pas propres à des recherches de pure curiosité, qui les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détourneroient des travaux plus importans auxquels ils se destinent. M. R. appelle des recherches de
pure curiosité celles dʼun missionnaire qui veut sʼassurer si le petit homme de Bornéo est
homme digne du baptême, & dʼêtre converti à lʼEglise & à Dieu. Personne nʼa plus fait de
recherches & de dissertations sur ces singes hommes & sur tous leurs pareils, que les
missionnaires, qui sʼy sont pris en naturalistes, en physiciens, en anatomistes, en historiens, en
moralistes, en philosophes avant que de sʼy prendre en théologiens, en apôtres.
Mais 3°. selon M. R. «pour prêcher utilement lʼÉvangile il ne faut que du zele, & Dieu
donne le reste, mais pour étudier les hommes il faut des talens, &c.» Voilà une calomnie bien
hardie de lʼEglise, des apôtres, de la religion, & de tout ce que lʼunivers a de plus sacré. Oui, M.
R. a dû sʼattendre que je le releverois à visage découvert. M. R. ne vint à moi en arrivant à Paris,
que parce quʼil me connoissoit à Geneve même, me dit-il. Il mʼa donc méconnu en me voyant.
Mon air dʼhonnête-homme sans doute lʼa trompe, comme lʼair dʼhommes-bêtes des Pongos
trompe, selon lui, ceux qui les voyent de près. Major è longinquo reverentia, sans doute, & minuit
praesentia famam. Quoi! lʼapostolat nʼest pas un talent, une vocation donnée de Dieu même?
Quel orgueil! quoi! le P. le Comte nʼavoit point de talent même naturel? Le P. dʼEntrecolles, qui
nous a si bien donné lʼart de la porcelaine nʼavoit point de talent? M. R. ignore-t-il que ce sont
deux [205] bons missionnaires qui ont découvert les sources du Nil, quʼAlexandre, César,
Auguste, les Ptolomées, les Romains ont voulu découvrir en y faisant les plus grandes
recherches, les plus grands frais? Ignore-t-il que ce sont deux ou trois bons missionnaires qui
nous ont donné les cartes de la Chine, de la Tartarie, du Thibet, & presque de toute lʼAsie, de
lʼAfrique & de lʼAmérique; cartes les plus détaillées & les plus exactes que nous ayons dʼaucun
pays connu; & quʼils les ont données en arpenteurs, en astronomes, en géométres, en
physiciens, en naturalistes, en toutes sortes de genres de Philosophie, & de talens même
naturels?
Ignore-t-il que de bons missionaires ont non-seulement dressé, levé, mais fait la carte
autant terrestre que topographique du Paraguai, de, &c. Et cela en politiques religieux, & en
conquérant des royaumes & des empires aux Rois dʼEspagne, de Portugal, de France,
uniquement en les acquérant à lʼEglise & à J. C. Ce qui est une façon fort honnête & fort légitime
de conquérir aux hommes en conquérant à J. C. & à Dieu. Pour le moins de tels peuples ne
restent point armés contre de tels conquérans.
M. R. en veut aux missionnaires, sur ce quʼen caractérisant les peuples lointains, ils ne disent
que ce que chacun savoit déjà, & «de ce quʼils nʼont su appercevoir à lʼautre bout, du monde, que ce
quʼil nʼeût tenu quʼà eux de remarquer, sans sortir de leur rue; & que ces traits vrais qui
distinguent les nations, & qui frappent les yeux faits pour voir, ont presque toujours échappé à
leurs yeux. De-là est venu, dit M. R. ce bel adage de morale, si rebattu par la tourbe
philosophesque, [206] que les hommes sont par-tout les mêmes; quʼayant par-tout les mêmes
passions & les mêmes vices, il es assez inutile de chercher à caractériser les différens peuples;
ce qui est à-peu-près aussi bien raisonné que si lʼon disoit quʼon ne sauroit distingue Pierre
dʼavec Jaques, parce quʼils ont tous deux un nez, une bouche & des yeux.»
Un de nos bons & grands Rois, disoit obligeamment à un de ses courtisans dont jʼai oublié
le nom: un tel, je vous connois si fidele à mon service, si attaché à ma personne, que je ne crois
pas que rien pût vous en détacher. Je vous demande pardon, Sire, répondit le courtisan,
honnête-homme & loyal serviteur. Le mépris de votre Majesté me révolteroit à coup sûr. Le piquant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. R. est quʼil nous méprise, & tous parle avec une incivilité, une impolitesse, qui est lʼantipode
de notre caractere, même avec lui.
Quʼest-ce que M. R. pour mépriser tout ce qui nous regarde? Pour le moins, sommes-nous
aussi en société avec lui, lʼimage de Dieu, & il nʼa pas droit de cracher sur cette image qui est en
nous, non plus que nous crachons sur celle qui est en lui, quoiquʼil ne cesse de lʼavilir, en
avilissant la nôtre.
Lʼorgueil cynique est le péché capital de lʼorgueil ordinaire. Le crasseux Diogene, dans son
tonneau plein de lie & dʼordure, méprisa plus Alexandre, qui lʼy honoroit dʼune visite, comme à
la bête du jour, quʼAlexandre ne méprisoit lʼunivers, rois & peuples à qui il imposoit silence partout, dans le sein de sa gloire, & dans tout le brillant de son courage victorieux & conquérant.
M. R. connaît sort bien-tout le bas, le trivial, le suranné [207] de notre langue, sʼil nʼen
connaît point le noble, le fin & gracieux. Ses adages, sa tourbe philosophesque sont sous une telle
plume dʼun méprisant infini de la part dʼun Genevois, pour ne pas dire, dʼun Savoisien
helvétique. Soit dit en représailles, sans vouloir mépriser personne, non pas même cette
personne-là.
Cette personne, ce grand personnage se croit philosophe, non de la tourbe, ni du commun,
parce quʼil lui plaît à quatre ou cinq mille lieues de distance, de voir des hommes dans des
Pongos, où dʼhonnêtes & habiles gens nʼont vu de très-près que des singes ou des bêtes; & quʼil
lui plaît aussi à la même distance, de ne voir que des bêtes, là où les missionnaires & les marins
marchands ou soldats ont vu des hommes, tels quʼon les voit;sans sortir de sa rue.
Bien surement M. R. est malade; & sʼil étoit permis de plaider pour lui auprès des grands
magistrats, qui pourroient enfin vouloir le réprimer, je me jetterois à leurs genoux, pour que ce
ne fût point dans une maison de force, mais tout au plus dans quelque hôpital de convalescens
ou dʼincurables quʼil fût logé avec toute liberté, si ce nʼest dʼécrire, & avec toutes sortes de bienaises de sa personne.
Il ignore cette chanson, qui a été trouvée pleine dʼesprit de la part du P. L. S. J.
Un voyageur qui court le monde
Est un peu foible de cerveau,
Sʼil croit dans la machine ronde
Voir quelque chose de nouveau;
[208] Quʼil parcoure la terre & lʼonde,
Après chaque jour il dira:
Cʼest ici tout comme là, &c.
Je suis donc, après ce trait de gaîté, pour vous égayer, Monsieur, & très-cher M. R. votre,
&c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XXXII

Monsieur R. nos premiers voyageurs, missionnaires même, nʼont pas laissé de trouver de
grandes différences dans les peuples, comme dans les pays qu ils ont vus loin dʼici, & ce sont
des philosophes, missionnaires même en second & en révision de procès, qui ont prononcé
quʼabsolument ces pays & ces peuples ayant plantes, animaux & hommes avec le nez entre les
deux yeux sur le visage, & les mêmes passions & caracteres dans le ici tout comme la, & là tout
comme ici, des fils dʼAdam, bons à baptiser & à rendre enfans de J. C.
Il y a même plus que cela dans la saine philosophie des missionnaires, des premiers même,
cʼest quʼavant que dʼavoir vu ces peuples, & dès en partant dʼEurope, ils ont prévu quʼils alloient
trouver des hommes tout comme ici, puisquʼils nʼalloient que pour les convertir de & non pour
convertir des singes, comme il plairoit à M. R. qui dʼici les transforme en hommes.
Encore les bons millionnaires sont-ils plus philosophes que [209] M. R. dans le genre
même dont se mêle M. R. puisque de près comme de loin ils ont apperçu la plus grande
différence qui puisse se trouver entre homme & homme, différence plus grande que celle de
lʼhomme à la bête & au Pongo, savoir celle de bélial à J. C. & de la pure humanité corrompue au
christianisme ou à lʼhumanité réparée, cʼest-à-dire, encore de Iʼimage du démon à celle de Dieu.
Cette différence nʼest-elle rien aux yeux dʼun grand Philosophe comme M. R. qui se vante
pourtant dʼavoir des yeux faits pour voir? Voyant ici tout comme là & là comme ici, des Pongos
hommes & des hommes Pongos, & ne voyant que des bêtes par-tout. Chacun a ses yeux. Encore
les bêtes ont-elles constamment de meilleurs yeux, voyant des hommes par-tout où il y en a &
les respectant, au lieu que M. R. ne voit dans tous les hommes que des bêtes, & dans les bêtes
que des hommes sans respect pour homme ni Dieu,
Tout franc, je ne suis plus flatté que M. R. ait cru autrefois voir de la musique dans mon
clavecin oculaire. Il lʼentendoit sans doute de notre musique, qui nʼest pas une musique selon
lui. Encore ne le prendrois-je pas pour juge de la simple diversité de mes couleurs. Il les
prendroit toutes pour du jaune, couleur de bile noire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y a, dit lʼingénieux M, de Fontenelle, des horloges qui sonnent les heures, dʼautres les
quarts, demi-quarts, les minutes même, & dʼautres qui marquent jusquʼaux secondes. Et il y a
de même, dit cet Auteur élégant & fin; il y a des esprits qui ne voyent que les gros objets quʼils
confondent même souvent comme lʼhomme avec la bête, & dʼautres [210] qui voyant les
nuances les plus fines, les plus légéres différences. Plus cela est bien dit, plus M. R. le trouvera
mal, parce que cʼest de la science, de lʼart, de lʼesprit, qui perdent tout, selon lui. Une grosse bête
qui hurle, qui brait, meugle ou hennit, est une pointe dʼépigramme pour lui.
M. R. dit: «Ne verra-t-on jamais renaître ces tems heureux, où les peuples ne se mêloient
point de philosopher, mais où les Platon, les Thalès, & les Pythagore épris dʼun ardent desir de
savoir, entreprenoient les plus grands voyages pour sʼinstruire, & alloient au loin secouer le
joug des préjugés nationaux, apprendre à connoître les hommes, acquérir ces connoissances
universelles qui sont la science commune des sages.
Quoi! M. R. qui traite les sciences de corruption, de peste, dʼinhumanité, veut quʼon
voyage pour les acquérir! La liste des contradictions de M. R. avec lui-même, seroit un ouvrage
précisément de la longueur de ses ouvrages. La liste de contradictions avec la religion, les
sciences, les arts, le bon sens même, seroit dʼune longueur quadruple, à ce que je trois. Mais le
voyage de M. R. de Geneve à Paris, nʼest-il pas dans le goût des voyages de Pythagore ou de
Platon? Oui ou non, comme on voudra.
Cʼest en Egypte ou aux Indes que Pythagore apprit la métempsycose des a mes humaines
dans les corps dʼautres hommes après la mort des premiers. M. R. a appris à Paris que les ames
des bêtes étoient déjà passées dans les corps des hommes qui y brillent le plus aujourdʼhui. Le
vrai de tout, cʼest que M. R. étant venu de bonne soi, je crois, se signaler à Paris [211] par ses
talens, au milieu ou à côté des talens qui y brillent à lʼenvi, y trouva gens qui lui mirent le
marché si haut que désespérant dʼy atteindre, il trouva facile de les rabaisser jusquʼà lui, fort audessous même de lui, disant que tout cela, arts & sciences, nʼétoit bon à rien, étoit même
positivement mauvais.
M. R. rabaisse toute: sans oser nommer nos Rois, il les traite de «curieux magnifiques, qui ont
fait faire à grands frais des voyages en Orient avec des savans & des peintres pour y dessiner
des masures, & déchiffrer ou copier des inscriptions, &c. Voilà comme il traite les Rois, les
Académies, les Tournefort, les Sicard, &c. Grand législateur, grand potentat, voici un projet de
sa façon.
Il voudroit que deux hommes bien amis, riches, lʼun en argent, lʼautre en génie, tous deux
aimant la gloire, & aspirant à lʼimmortalité, dont lʼun sacrifie vingt mille écus de son bien, &
lʼautre dix ans de sa vie à un célèbre voyage autour du monde, pour y chercher non toujours des
pierres & des plantes, mais une fois les hommes & les mœurs, & qui après tant de siecles
employés à mesurer & considérer la maison, sʼavisent enfin dʼen vouloir connoître les
habitans.»
Il faudroit des volumes entiers pour tirer ce beau projet-là au clair du simple bon sens & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la raison: nʼy eût-il que les vingt-mille écus & les dix ans que M. R. allie ensemble avec deux
hommes seuls sans aides ni valets, & avec le tour du monde entier, pour connoître les hommesbêtes, les Pongos hommes quʼil imagine; car des hommes, hommes tels quʼon [212] les voit ici
sans passer le ruisseau de sa rue, M. R. ne daigneroit pas y dépenser la cent millionieme partie
de millions quʼy ont réellement mis nos curieux magnifiques, Rois pourtant, Princes &
Empereurs, fort loués pour avoir secondé par-là le zele des savans, des artistes & des apôtres
même. Je suis Monsieur, votre, &c.

LETTRE XXXIII

Jʼen demande pardon, Monsieur, aux habiles hommes, aux gens dʼesprit que vous me
forcez ici de citer dʼaprès vous, aux Montesquieu, aux Diderot, aux Buffon, aux Duclos, aux dʼ
Alembert, &c. Puisque vous osez les citer comme gens à exécuter un projet aussi frivole que le
vôtre, en manquant de respect à eux, & au Roi dont vous avilissez le projet & lʼexécution des
voyages au Pôle, à la mer du Sud, & cent autres quʼils ont faits & exécutés chacun selon son
talent reconnu & sa façon à laquelle on a applaudi.
Cʼest se donner un peu dʼair en se mettant au-dessus des Rois, dʼinviter des gens de qualité
comme les Montesquieu & dʼautres à lʼexécution de tels projets, en ne les honorant que de la
gloire dʼy dépenser leur bien. Il est vrai que cʼeût été manquer totalement de respect à un
Montesquieu de lui présenter vingt mille écus, & des gratifications & pensions dʼune telle main.
Comme M. de Montesquieu mon illustre & cher ami à la vie & à la mort, nʼy est pas pour se
défendre dʼune [213] telle invitation qui lʼhonoreroit peu, comme savant & homme de lettres, M.
R. ne doit pas se formaliser de me voir mʼen formaliser pour lui moi-même; moi, dis-je, qui
prétends bien mʼhonorer de lʼhonneur dʼun tel ami.
Rien ne paroît plus puéril que ce projet de M. R. Il dit: «Supposons que ces nouveaux
Hercules de retour de ces courses mémorables fissent ensuite à loisir lʼhistoire naturelle,
morale & politique de ce quʼils auroient vu, nous verrions nous-mêmes sortir un monde
nouveau de dessous leur plume (un François, un bon écrivain diroit: sortir de leur plume) & nous
apprendrions ainsi à connoître le nôtre. Je se dis que quand de pareils observateurs affirmeront
dʼun tel animal que cʼest un homme, & dʼun autre que cʼest une bête, il faudra les en croire. Mais
ce seroit une grande simplicité de sʼen rapporter là-dessus à des voyageurs grossiers, sur lesquels
on seroit tenté quelquefois de faire la même question quʼils se mêlent de résoudre sur dʼautres
animaux.»
Ceux qui nʼont pas lu M. R. ne mʼen croiroient peut-être pas si je ne justifiois par ses
propres paroles le but que je lui prête dans tout ceci, de ne vouloir connoître que des bêtes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sommes ou des hommes bêtes, en y employant de préférence des Montesquieu, des Buffon, des
dʼAlembert, des Diderot, &c. tous gens au-dessus de lui, & quʼil devoit respecter de plus dʼune
façon, & pour plus dʼune raison quʼil peut deviner.
Du reste, si ce dernier morceau qui est dʼappareil & dans le grand de lʼAuteur, est bien
écrit, ce nʼest pas au moins dans le noble, le décent & lʼélégant. Je parle du style, car [214] les
idées ne présentent que bêtes hommes & hommes bêtes. Et ce quʼil faut remarquer, cʼest que
tout ce discours est la note même des Pongos déclarés bêtes par tous les voyageurs, quʼil
sʼentête seul de rappeller à ses hommes primitifs & originaires brutes & animaux, selon sa propre
expression, fille fois répétée dans son discours.
Je ne veux, je ne dois rien dissimuler qui puisse disculper M. R. Je crois même en général
que cʼest son caractere dʼesprit plutôt que celui de son coeur qui porte ainsi tout ce quʼil a de
plus respectable & de plus sacré, aux conséquences extrêmes les plus affreuses. Il attaque de
bonne soi même, mais avec le même coeur & le même esprit, Locke, Hobbes, & tous les Auteurs
suspects dʼathéisme ou de déisme, & nommément du renversement de la société, des moeurs &
de la religion.
Il rapporte donc fort au long un passage de Locke que je me dispense de copier, dʼautant
plus quʼil mʼa paru assez sain quand je lʼai lu. M. R. a des yeux de lynx pour y voir bien du mal.
Locke y rend des raisons philosophiques de la société des hommes & des animaux même. Mais
ces raisons sont morales, & M. R. nʼen veut que de physiques & de matérielles. Je disois dʼabord
en moi-même: timeo Danaos, & dona ferentes.
M. R. réprouve donc les raisons de Locke comme «morales en matiere de physique. Car,
dit-il, quoiquʼil puisse être avantageux à lʼespece humaine que lʼunion de lʼhomme & de la
femme soit permanente, il ne sʼensuit pas que cela ait été ainsi établi par la nature.» On voit là
dʼabord que [215] cʼest au naturalisme purement physique que M. R. rapporte tout, lʼhumanité
même & spécifiquement la naissance de lʼhomme & de la femme.
A plus forte raison donc en niant le moralisme de la naissance générative des hommes par
Locke, M. R. en nie-t-il le théologisme de Moyse, que jʼai rapporté au commencement de tout
ceci. Il y a des choses horribles dans tout cet article, qui est long. On y retrouve ces mots
affreux. «Lʼappétit satisfait, lʼhomme nʼa plus besoin de telle femme, ni la femme de tel homme.
Celui-ci nʼa pas le moindre souci, ni peut-être la moindre idée de son action, lʼun sʼen va dʼun
côté, lʼautre deʼlʼautre, & il nʼy a pas dʼapparence, quʼau bout de neuf mois ils ayent la mémoire
de sʼêtre connus. Car cette mémoire exige plus de progrès ou de corruption dans lʼentendement
humain, quʼon ne peut lui en supposer dans lʼétat dʼanimalité dont il sʼagit ici.» Horreur,
horreur, des horreurs! Eh mon Dieu, & mon Dieu! vous êtes juste, mais je nʼinvoque ici que
votre clémence, votre grande miséricorde pour mon cher ami M. R. votre image, & que vous
avez réparée &rachetée de tout le sang de votre Fils unique, homme comme nous, Dieu comme
vous.
Car je nʼai pas dʼautre réfutation à faire dʼun tel morceau, non plus que de celui-ci. «Il nʼy a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc dans lʼhomme aucune raison de rechercher la même femme, ni dans la femme aucune
raison de rechercher le même homme. Le raisonnement de Locke tombe donc en ruine, & toute
la dialectique de ce philosophe ne lʼa pas garanti de la faute que [216] Hobbes & dʼautres ont
commise.» Sʼattendoit-on quʼaprès Locke, &sur-tout après Hobbes, il viendrait un soi-disant
Auteur, écrivant en François, qui, force de penser ou de parler plus mal, nous seroit sentir
quʼencore ils avoient assez bien pensé ou parlé, sur bien, des choses au moins. Je suis Monsieur,
votre, &c.

LETTRE XXXIV

Supposons, Monsieur, que dans votre systême ou hypothese, dʼune pure nature physique
de hasard, selon Epicure, ou de mécanique, selon Spinosa; lʼhomme & la femme par qui devoit
se faire la propagation humaine, fussent nés, éclos ou jettés à mille lieues lʼun de lʼautre, avec
des mers ou des montagnes & des déserts impraticables entre deux: cet homme ou cette femme
auroient donc vécu & seroient morts sans se connoître, & le but de la nature auroit été manqué.
Vous pouvez répondre que vous ne connoissez point le but dans la nature, & réellement
vous nʼen parlez nulle part, beaucoup moins du but de son Auteur, quʼon nomme Dieu, comme
vous le savez; mais vous savez que vous nʼavez pas dû le nommer & lʼinvoquer en vain: je loue
votre franchi silentiaire & taciturne.
Vous me direz que comme la nature avoit produit cet homme & cette femme, elle auroit pu
en reproduire dʼautres aussi ou moins stériles que ceux-là. Vous pouvez dire encore
quʼabsolument [217] la nature nʼayant point de but, elle auroit pu aussi ne produire homme &
femme quʼune fois comme des monstres, ou les reproduire dʼautres fois comme des
champignons ou des mulets sans postérité.
Mais je puis vous dire aussi, car je me pique, comme vous savez, dʼavoir lʼesprit fécond en
hypotheses perdues, ou sans mʼen piquer, jʼen ai assez le talent dʼen imaginer. Je puis donc vous
dire quʼabsolument il pouvoit dans votre systême, naître un homme sans femme ou une femme
sans homme, & alors lʼappétit dont vous convenez trop, auroit été frustré, ou pour mieux &
plus mal dire avec vous, il se seroit égaré dans cette foule dʼanimaux dont le pêle-mêle ne vous
épouvante pas.
Y ayant même homme & femme en nature, encore vous demanderai-je pourquoi le hasard
ou le pur naturalisme les dirige cette fois-là lʼun vers lʼautre, dʼautant quʼils ont toute la société
cynique ou épicurienne de se décliner, de sʼoublier, & de se méprendre par conséquent au choix
de lʼobjet de ce trop brutal appétit, sans idée, mémoire, ni jugement, ni discernement.
Dieu qui craignoit la méprise & ne la vouloir point du tout, fit plutôt un miracle nouveau,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de tirer Eve de la côte dʼAdam, de la lui présenter, de les présenter lʼun à lʼautre, & de les unir
par le pressentiment (non sensation) de lʼattachement physico-moral, théologique même, dont il
vouloit positivement les unir, par ces mots relinquet & adhaerebit; mots qui nʼétoient pas des
mots, mais de vrais sentimens, dans leur simple pressentiment, & un grand sacrement, selon
St. Paul.
[218] Si jʼétois malin avec vous, jʼose vous dire M. R. que je me serois fort de démontrer
facilement en géometre, que votre pensée secrete & trop articulée, va à rendre lʼhomme
indifférent à la femme, & la femme à lʼhomme, sur lʼarticle délicat de la propagation; & à
prouver que la bête brute est aussi digne de la société dʼAdam quʼEve; & quand je dis Eve &
Adam, je dis en général le premier homme & la premiere femme originaires, & par conséquent
tout autre homme ou femme qui ait vécu depuis six mille ans, ou qui vive, ou qui vivra jamais
en société dʼhumanité, où souffrez ce mot, de bestialité, dʼanimalité, de brutalité.
Et non-seulement la bête femelle & lʼhomme femelle sont, selon votre systême scandaleux,
aussi indifférens à lʼhomme, mais la bête mâle & lʼhomme mâle, &c. Je nʼose mʼexpliquer plus
ouvertement. Vous mʼentendez & lʼon mʼentend. Oui, il nʼy a que le style & la façon
géométrique qui me manquent ici, mais qui ne me manqueroient pas, si je voulois, si jʼosois
pour démontrer, comme jʼai dit, lʼhorreur des horreurs de votre systême.
Jʼose vous dire que le propre systême de Spinosa ne va pas si loin, & quʼil nʼy a quʼEpicure
qui puisse vous excuser dʼinconséquence, vis-à-vis de vos philosophes, dont je nʼen connois
aucun dʼassez hardi & dʼassez peu prévoyant, pour pousser les conséquences aussi loin que
vous les poussez, en face de lʼunivers de la France & de tout Paris, à qui vous manquez
absolument de respect, bien plus en lui donnant lʼexemple & la leçon du mal, quʼen lui
contestant son bien de musique, de sciences, dʼarts, & de tout ce quʼil y a de mieux.
Vous me direz que ce ne sont là que des hypotheses de [219] votre part. Belles hypotheses,
où vous commencez par admettre un homme naturel, purement physique, purement animal,
purement corporel, que vous prétendez être lʼhomme en lui-même & dépouillé de la seule
corruption de la société. En un mot, vous nʼavez pas le moindre égard à la nature de lʼame, &
votre homme nʼa rien de moral. Vous en exçluez même positivement le moral, en réfutant
Locke, Hobbes & par-tout ailleurs.
Votre homme est lʼhomme de la nature, dites-vous. Or il est évidemment contre nature, &
vous le faites aboutir des vices contre nature, les plus décidés tels. Vous confondez les natures,
les sexes comme les talents & les conditions. Vous rendez les sexes indifférens lʼun pour lʼautre,
& sans aucune relation de lʼun à lʼautre. Positivement vous ôtez les devoirs & les sentimens
respectifs, ôtant formellement ceux qui de tout tems out passé pour être les plus naturels, ceux
de lʼhomme envers la femme, des peres envers les enfans, & réciproquement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On nʼa pas besoin de raisonner beaucoup avec vous, ni de deviner, ni dʼêtre géometre pour
vous convaincre. Vous ne vous contentez pas de vos principes dʼerreur: vous en articulez
nettement toutes les conséquences. Par exemple si quelquʼun en ample logicien vouloit
conclure, que vous ôtez les sentimens puisque vous ôtez le moralisme, ou quʼun autre se donnât
la peine de prouver que vous ôtez le moralisme puisque vous ôtez tout sentiment, on diroit à
lʼun & à lʼautre de sʼépargner cette peine, & que vous ôtez distinctement, explicitement, tantôt
lʼun, tantôt lʼautre, & presque toujours les deux la fois. Je suis, Monsieur, votre très-humble, &c.
[220]

LETTRE XXXV

Monsieur, il nʼy a que lʼame & lʼesprit que vous nʼosiez ôter si formellement à lʼhomme
naturel, si ce nʼest par maniere dʼhypothese non articulée, mais par voie de fait très-précise.
Je doute que vous parliez une seule fois de cette ame humaine. Il semble que vous nʼosez la
nommer, ni la proscrire, ni lʼadmettre. Mais positivement vous lʼécartez toujours, en écartant
les sentimens, les devoirs, le moralisme, & en ramenant tout au pur physique.
Jʼose le dire, vous nʼadmettez évidemment dans lʼhomme naturel quʼune ame animale,
sensitive, végétative; aussi ne voulez-vous ni charité, ni amitié, mais une simple pitié, pitié
encore toute animale, toute pour soi, jamais pour autrui, si ce nʼest de hasard & autant quʼelle
est pour soi, ne reconnoissant dans la loi de la charité que le devoir philosophesque de la nature
physique, de ne rien faire de superflu, natura nihil facit frustrà, de ne pas faire per plura quod potest
fieri per pauciora, de ne pas plus incommoder autrui, quʼil ne le faut pour sʼaccommoder soimême. Cʼest de vous encore ce principe, que la bête est notre prochain autant que lʼhomme, en
raison directe ou réciproque de la pitié que nous avons des souffrances de lʼun ou de lʼautre.
Et de ce seul article de la bête déclarée comme lʼhomme ou la femme, notre vrai prochain,
il seroit bien facile de conclure ce que du reste vous insinuez allez directement, que diversité,
non-seulement des sexes, mais des genres & des [221] especes nʼen met aucune dans la
légitimité naturelle de nos appétits aveugles, distraits, oublieux, indifférens, les plus brutaux, &
par-là même distraits & aveugles, parce quʼils sont brutaux, ou même brutaux parce quʼils sont
distraits, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Car tous les principes & les conséquences dʼerreur, dʼhorreur, de brutalité, se
convertissent chez vous facilement les uns aux autres, parce que vous articulez les deux assez
souvent, & que vous les supposez & indiquez toujours, tantôt en principe, tantôt en
conséquence, & cela par lʼâpreté que vous avez de ne vouloir jamais être contredit, de nʼen
avoir jamais le démenti, & dʼavancer plutôt cent erreurs, que dʼen, rétracter une seule.
Vous seriez un furieux hérésiarque; si Dieu vous avoir fait la grâce de nʼêtre que cela. Vous
pouviez nʼêtre que Calviniste, lorsque vous êtes sorti de Geneve. Encore ne sait-on pourquoi
vous en êtes sorti. Mais comme en chemin on vous a contredit sur ceci, sur cela, sur bien des
choses, musique, arts, sciences de toutes les sortes, votre hérésie étant universelle, vous avez
accumulé un monceau de sophismes & dʼerreurs qui fait un maximum dʼhérésie = à lʼathéisme
plein c. q. f. d.
Excusez ce petit échantillon de notre style géométrico-algébrique, dont je ne prétends
nullement vous menacer par-là: je nʼen ai pas besoin, je vous lʼai dit: & ce mot nʼest que pour
égayer la matiere, si cʼest lʼégayer, que dʼy jetter de lʼalgebre. Tout style est bon, fût-ce celui de
la grammaire, pour réfuter une universalité dʼhérésie. Il nʼy a que le géométrique, ou même
aussi le théologique, qui seroient superflus & de simple gaîté pour dire que comme vous, on
parle de tout, contre vous, qui attaquez tout.
[222] Auriez-vous parlé de géométrie quelque part? car je nʼai pas lu toutes vos brochures,
non pas même la premiere, ayant su que lʼacadémie de Dijon avoit honte de lʼavoir couronnée,
& un grand prince de lʼavoir réfutée. Car, du reste, si vous avez parlé de géométrie, je suis bien
persuadé que vous lʼavez blasphêmée, vilipendée & honnie à bon escient, selon votre
détermination dʼaboyer la lune, fût-ce le soleil, & à plus forte raison le soleil. Visaeque canes
ululare, &c.
Vers la fin de son livre & de ses notes, M. R. qui vient dʼattaquer, de saper tout, sʼavise de
dire à propos de lʼarticle des langues: «ce nʼest pas à moi (pauvre agneau) quʼon permet dʼattaquer
les erreurs vulgaires, & le peuple lettré. (Le peuple lettré! Oh, que M. R. est méprisant!)
respecte trop ses préjugés, pour supporter patiemment mes prétendus paradoxes. Laissons
donc parler les gens à qui lʼon nʼa pas fait un crime dʼoser prendre quelquefois le parti de la
raison contre lʼavis de la multitude.»
Ce que M. R. dit là, eut été bien dit au commencement de son livre & à la place de lʼon livre.
Il convient quʼil nʼauroit pas dû parler, lorsquʼil a dit ce quʼil vouloit dire. Il appelle peuple lettré
ceux quʼil devroit respecter comme ses maîtres. Il traite de préjugés la religion, le
gouvernement, la jurisprudence, la morale, la théologie, lʼécriture, lʼhumanité la société, toutes
les sciences, tous les arts, les académies, les universités, les colleges, les princes, les papes, les
rois. Jʼai une idée confuse quʼil va jusquʼà blâmer distinctement Messieurs de la Condamine &
Maupertuis; je leur en fais compliment, de ce quʼils ont voyagé au loin, pour nʼobéir quʼau Roi,
en [223] mesurant en astronomes, en géographes, en géometres les degrés respectifs du pôle &
de lʼéquateur. Les Sauvages en effet nʼont pas besoin de cela.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis surpris quʼen preuve de son humeur sauvage, il nʼait pas dit, que les Sauvages, au
milieu desquels on a pris toutes ces mesures, sʼen sont moqués, & de nos lunettes & de nos
quarts de cercle, de nos graphometres, de nos cordeaux, compas, calculs, &c. Grande preuve de
belle nature sauvage, si un Sauvage en avoit seulement souri vis-à-vis du grave sérieux de ces
Messieurs-là! Je suis, Monsieur, votre très-humble, &c.

LETTRE XXXVI

Voici pourtant, Monsieur, un raisonnement, par où je démontre. le pur matérialisme du
vôtre, mais sans géométrie, & ad hominem. Les anciens philosophes les plus chrétiens, tirant la
matiere de la puissance de Dieu, par voie de création, tiroient les ames des bêtes per eductionem,
de la puissance de la matiere, faisant les ames des bêtes, non pas matiere, mais matérielles. Je ne
crois pas que vous désavouyez ce sentiment: vous le supposez par-tout, mais non pas avec les
correctifs de ces philosophes chrétiens, que vous auriez peut-être cités, si vous ne vous croyez
auteur de tous vos sentimens, qui sont pourtant surannés depuis Spinosa, Straton même &
Epicure.
[224] En un mot, Mallebranche disoit, donnez-moi de la matiere & de mouvement, je ferai un monde
. Vous ne demandez je crois, que de la matiere, pour en faire un animal parfait & bientôt, par
dégradation, un homme. Oui, le plus fort le plus parfait est fait, lorsque par la seule puissance
ou potentialité de la matiere, la nature pure, physique, mécanique organique en fait un animal,
fût-ce un âne ou un butor.
Je sais la marche de tout ce raisonnement-là. Au besoin la matiere est éternelle & infinie,
selon Descartes même. Pour le mouvement, on lʼa trouvé, depuis Mallebranche, essentiel à la
matiere, comme Epicure & Spinosa même, & peut-être Bayle aussi lʼavoient prévu. Et voilà le
progrès de votre raisonnement, moitié tout haut, moitié tout bas. De la matiere sort le
mouvement physique; du mouvement, du physique résulte le mécanique; le mécanique
engendre lʼorganique; lʼorganique produit lʼanimal vivant, & lʼanimal vivant produit
raisonnable, lʼhomme, qui ne vaut pas grand chose, selon vous parce quʼabsolument, le
raisonnable, lʼhomme, produit le fidele, le chrétien, le sujet, le savant, dʼoù résulte le divin, qui
est le conglobat, comme on dit, de toutes ces choses-là. Car, Jupiter est quodcumque vides, quòcumque,
&c.
Ou je nʼentends rien en raisonnement, en philosophie, en géométrie, ou ce raisonnement
est le vôtre, moitié tacite, moitié articulé, articulé même dans ce quʼil a de plus dangereux. Car
lʼorgueil philosophique produit la liberté physique dʼesprit & de cœur, la liberté produit le
déisme moral, qui enfin produit lʼathéisme théologique ou tout anti-théologique, & purement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

matérialiste.
[225] Je suis trop naïf dans ma façon, pour ne pas vous avouer. M. R. quʼen vous parlant
allez librement, ad hominem, je parle, ab homine ad hominem, comme je crois pouvoir le dire. Oui,
je le prétends bien, que votre réfutation soit mon apologie. Cʼest ma profession de foi que je
fais, en analysant la vôtre.
Vous vous plaignez après avoir parlé longuement & tout à votre aise, avec toute la liberté &
la licence possibles, vous vous plaignez que ce nʼest pas à vous quʼon permet de parler. Et moi, qui,
par pure raison dʼéconomie, & pour ne pas heurter de vrais préjugés, ai trouvé à propos de
surseoir à mes ouvrages en grand nombre, depuis quinze ou vingt ans, & qui affecte de me taire
totalement, depuis huit ou dix ans, en si beau sujet de parler depuis que vous parlez, je ne me
plains de rien, si ce nʼest peut-être de ma trop grande circonspection vis-à-vis de vous, & dʼun
petit nombre de vos pareils, plus précautionnés que vous cependant.
Je ne le dissimule pas: cʼest lʼair seul de nouveauté dont on mʼaccuse un peu, qui mʼa
sagement imposé à moi-même, imposé une sorte de silence, depuis à-peu-près vingt-cinq ans
que mon clavecin nommément mʼa donné ce grand renom, renom, je lʼavoue, odieux de
nouveauté, de systême, dʼimagination. Cependant cette nouveauté-là & toutes mes nouveautés
sont très-innocentes & de pure spéculation philosophique, physique même & géométrique.
Toutes vos nouveautés prétendues, détruisent directement les arts, les sciences, le
gouvernement, les moeurs, la religion, & enfin la société & lʼhumanité toute entiere, & par [226]
conséquent la divinité. Et après avoir tant parlé, vous vous plaignez que ce nʼest pas à vous
quʼon permet de parler! Et moi quʼon tient comme en arrêt, vis-à-vis de mon clavecin & de mes
ouvrages, en me disant pourtant toujours de faire & dʼimprimer; je ne me plains de rien: mais
jʼobserve?. 1°.Que mes nouveautés, mes ouvrages, mon clavecin ne sont nouveautés, quʼen
addition aux sciences, aux arts, à lʼancienne musique. Je nʼanéantis pas notre musique, la
musique ordinaire, lʼauriculaire. Je double la musique, en la rendant en même-tems auriculaire
& oculaire; & quand je ne réussirois pas, prenez, dirois-je, que je nʼai rien dit. La musique
ordinaire nʼen est pas de pire condition. Je nʼôte à personne ses oreilles; je donne même à tout le
monde des yeux, pour entendre & goûter la musique. Les sourds pourront voir la musique
auriculaire: les aveugles pourront entendre la musique oculaire; & ceux qui auront yeux &
oreilles, jouiront mieux de chacune, en jouissant des deux.
2°. Jʼai procédé régulièrement & en bon citoyen. Je nʼinventai mon clavecin, quʼaprès avoir
applaudi aux découvertes de M. Rameau, & en avoir mis le public en possession. Ma nouvelle
musique ne fut quʼune confirmation & un complément, un à fortiori, un redoublement de
lʼancienne musique. Je suis fâché dʼhonorer peu M. R. en me comparant à lui, ou en le
comparant à moi. Je lui en demande sincérement pardon, en me le demandant à moi-même.
Son premier ouvrage détruit les sciences & les arts. Son second détruit spécialement la
musique. Son troisieme détruit tout, jusquʼà la matiere premiere du gouvernement, de la
religion, des moeurs, de la [227] société, de lʼhumanité. Jʼai peut-être aussi intérêt quʼil fasse un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peu dʼombre à mon petit tableau ou à mon portrait. Je vous en remercie, Monsieur, & suis votre,
&c.

LETTRE XXXVII

Sans parler davantage Monsieur, de mon clavecin, pour vous faire sentir le peu de droit
que vous avez de vous plaindre du public, dont le respect seul auroit dû vous empêcher de tant
parler de vos nouveautés, qui lui sont contraires, je puis vous faire observer quʼen physique,
mes nouveautés nʼont jamais été quʼen accroissement de bénéfice pour ce public, & pour la
physique ordinaire.
Je nʼai jamais entrepris de détruire Descartes: personne ne lʼa réellement plus vanté & plus
fait valoir que moi; mais je lui ai associé mille bonnes choses, qui sont dans Aristote & dans
Newton; & en réfutant même Newton, jʼen ai vanté la personne & fait valoir le mérite réel. Jʼai
tout concilié, pour y ajouter quelques points de vue assez nouveaux, qui sont briller les leurs.
Jʼai remis la physique en possession de bien de ses riches ses anciennes, en lui en prêtant de
nouvelles.
Dans ma mathématique sur-tout, je nʼai privé le public dʼaucune de ses anciennes
possessions; jʼai ajouté quelques vérités à celles de la géométrie. Le style facile que jʼy ai
introduit, & qui a révolté dʼabord quelques géometres, nʼa fait que rendre cette science plus
populaire, & multiplier le nombre des géometres. [228] Lʼalgebre nommément &lʼanalyse de
lʼinfini même nʼa reçu que des accroissemens de vérité, de clarté, de facilité de ma part.
Et voilà comme il est permis dʼinventer & de donner du neuf en surabondance de lʼancien
dont nous sommes déjà en possession. Vous M. R. vous nous ôtez tout lʼancien, les sciences, les
arts, la musique, la société, la religion, lʼhumanité, pour nous faire des hommes bêtes, des
Pongos hommes, & de vrais singes, dont vous vous divertissez en grand Seigneur.
Les rois mêmes sont vos joujoux, vos bouffons, & tyranni ridiculi ejus erunt, dit quelque
Prophète, en parlant, non de M. R. mais de Dieu, si je mʼen souviens, car je retiens mieux les
choses que je lis, que les dates que je ne lis gueres.
Cʼest sur-tout à la note 2, page 194. quʼon sent bien lʼespece de chicane que M. R. a dans
dʼesprit, & quʼil prête à tous les sujets à quoi il touche, pour les salir, sans pouvoir être de lʼavis
de personne, ni de lui-même. Il dit que Platon se moque de ceux qui prétendoient que ci
«Palamede avoit inventé les nombres au siege de Troye, comme si, dit ce philosophe,
Agamemnon eût pu ignorer jusques-là, combien il avoit de jambe.» Cʼest dommage que Platon
ne soit-là quʼun sophiste, parce quʼen voilà assez pour autoriser trente sophismes de M. R.
Palamede avoir inventé lʼart des nombres, lʼarithmétique, lʼart de nombrer, de compter, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

calculer.
Du reste, Platon vouloit ramener cet art au naturel, & à la grande facilité quʼil y a de sʼy
initier par les nombres usuels, que la nature nous met par-tout sous les yeux. Cʼest dans cet art
naturel, que M. R. méconnoît Palamede & Platon, sans parler [229] de moi, qui ai fait de
lʼarithmétique un art fort simple, fort naturel, fort facile.
Terrible esprit de contradiction, que M. R. porte par-tout! Il ne tient pas à lui, quʼil ne nous
rende lʼarithmétique & la simple numération, tout ce quʼil y a au monde de plus difficile, sans
doute pour nous en rebuter & nous tenir toujours dans notre état originaire de Pongos,
hommes-bêtes; car il est au moins conséquent, ce qui est facile à un homme qui aboye toute
vérité.
M. R. est homme dʼesprit & habile homme: on lʼavoir cru jusquʼici. Mais il faut que tout ce
quʼil a appris, sa langue même lui ait coûté beaucoup de tems, de mémoire ou dʼeffort dʼesprit,
ou bien quʼil suppose en effet les plus gens dʼesprit bien bêtes, & pis que singes & Pongos. Car à
tout, il imagine quʼil a fallu des tems infinis pour y arriver & pour inventer.
Il convient pourtant «quʼil est aisé dʼexpliquer le sens des nombres, & dʼexciter les idées
que ces noms représentent: mais pour les inventer, dit-il, il fallut avant que de concevoir ces
mêmes idées, sʼêtre pour ainsi dire, familiarisé avec les méditations philosophiques, sʼêtre
exercé à considérer les êtres par leur seule essence, abstraction très-pénible, trèsmétaphysique, très-peu naturelle.»
Si jʼégoïse un peu & me cite humblement, & pour me dédommager un peu du vis-à-vis de
M. R. cʼest quʼeffectivement je le trouve toujours en une contradiction spéciale avec moi, avec
mes ouvrages & avec toute ma façon de penser. Mon propre plan de tout tems a été dʼagrandir les
arts & lʼesprit humain, selon M. de Voltaire même, de donner de lʼesprit [230] à tout le monde,
de faciliter tout, lʼinvention même des toutes choses. Il a été un moment, où en arrivant à Paris,
M. R. mʼen fit le compliment honnête & flatteur.
Son procédé dʼaujourdʼhui me flatte un peu plus. Je mʼhonore en le réfutant; & il sera dit
quʼil nʼa pu détruire arts & sciences, religion ni humanité sans me détruire, sans mʼattaquer
par-tout assez ouvertement. Je dirai plus: M. R. a eu ci-devant des partisans, des panégyristes,
secrets & publics. Jʼen ai toujours en secret au moins ressenti le contre-coup ou le revers de
leurs éloges affectés; & si jʼai des ennemis en petit nombre, ils se sont constamment déclarés
pour M. R. je ne suis pas le seul qui en ai ri, je mʼattendois bien que M. R. porteroit la
contradiction à une évidence dont je pourrois me prévaloir à mon tour, comme il mʼest arrivé
pour dʼautres que je pourrois citer.
Enfin pour la simple numération il faut, selon M. R. bien du tems & des méditations
philosophiques, très métaphysiques, très-abstraites, très-peu naturelles, non pour dire nombre, dixaine,
centaine, &c. mais pour dire 1. 2. 3. 4. 5. &c. Voici ce que M. R. appelle un raisonnement, une
méditation, & que jʼappelle tout simplement un raisonnement de M. R. il dit:
«Un Sauvage pouvoit considérer séparément sa jambe droite & sa jambe gauche, ou les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

regarder ensemble sous lʼidée indivisible dʼun couple sans jamais penser quʼil en avoit deux.
Car autre chose est lʼidée représentative qui nous peint un objet, & autre chose lʼidée
numérique qui le détermine moins encore pouvoit-il calculer jusquʼà cinq, & quoiquʼen [231]
appliquant les mains lʼune sur lʼautre.» &c. Je suis, Monsieur, votre; &c.

LETTRE XXXVIII

Monsieur, on nʼa point trouvé jusquʼici de moyen plus facile pour initier les enfans même
dans la numération que les 5. & les 10. doigts de nos mains. Point, Monsieur, vous trouvez
encore le nombre 2. difficile à qui connaît le couple de ses jambes; pour le simple plaisir, je crois,
dʼy contredire Platon comme moi qui trouve tout facile jusquʼau million de million que je nʼai
nulle mauvaise humeur de nʼavoir pas. Car tout franc, je crois que la difficulté de calculer à
plein, vous donne de lʼhumeur contre lʼart de calculer à vide, comme dit M. de Voltaire.
Ceux au reste qui spécialement opposent votre style au mien en fait de musique, je les
renvoie pour mon apologie au couple précédent, à la phrase entiere, & à cent autres locutions
dʼappareil & de raisonnement qui sont dans tout ce livre, & dans celui de la musique
nommément qui brille par les injures, les sarcasmes, les incivilités dont vous nous donnez le
modele dʼun style jusquʼici décidé non François. Car notre langue est spécialement polie &
douce, pour la musique même, où nos bons Auteurs ont bien su la rendre noble & énergique à
propos de Louis le Grand & des plus grands sujets, traites par Corneille, Racine, Pélisson,
Bossuet, Bourdaloue, Quinaut, &c.
[232] Cʼest la note 13. qui mérite un bon correctif aux chicanes de lʼAuteur. Il triomphe de
quelques historiettes, quʼil raconte dʼaprès les gazettes ou journaux, de quelques Sauvages
quʼon nʼa pu apprivoiser à nos façons européennes; ni à notre bien-être, ni à notre société, arts,
sciences, goûts, délices même quoiquʼon les ait apprivoisés par milliers, de bonne foi & à
demeure, à notre sainte religion & aux moeurs chrétiennes, sinon à nos moeurs en général.
Encore M. R. ignore-t-il tous ses avantages, & la mine inépuisable de chicanes que je veux
ouvrir, tant jʼy vais de bonne foi avec lui & avec le public. Non-seulement on nʼa point
apprivoisé les Sauvages à nos moeurs, usages & façons goûts & dégouts, délices & amertumes;
non-seulement ceux quʼon y a apprivoisés pour un tems, sʼen sont désabusés;mais beaucoup de
François, & sur-tout dʼAnglois, se sont librement jettés dans la vie sauvage, & se sont faits à
demeure Caffres Lappons, Iroquois, Hurons Abenaquis, Miamis, Illinois.
LʼAcadie est encore pleine de François, dʼAnglois même qui y vivent à la sauvage, mais en
société libre, souvent libertine, & souvent aussi en chrétiens. Nos usages, nos goûts, nos délices
sont choses assez frivoles, & quʼon peut remplacer par dʼautres goûts, délices & usages de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tempérament ou dʼhabitude, en vue même dʼune assez honnête liberté. Est-ce que tous les
peuples de lʼEurope sʼastreignent à nos goûts & à nos façons au préjudice des leurs? Tout cela
est arbitraire & dépend beaucoup de lʼéducation.
Mais la société de pere, mere, enfans, parens, amis, voisins, nʼa rien dʼarbitraire & est de la
premiere comme de la [233] seconde & derniere institution de la nature. Les besoin, les
sentimens rendent au bout de lʼunivers cette société-là indissoluble & de tous les goûts. Parmi
nous-mêmes & jusques dans la même maison, entre freres, parens & amis, le goût, les délices
de lʼun ne sont pas ceux ou celles des autres. Et M. R. raisonne fort mal en concluant dʼun goût
factice à un goût de besoin & de nécessité naturelle.
Le goût de la religion, si cʼest un goût, est dans le même cas que celui de la société: il est
même au-dessus, puisquʼon renonce à la société même & à la parenté pour suivre la religion
lorsquʼon la connaît bien. Témoins les solitaires de la Thébaïde, &c. Et preuve de la frivolité de
nos goûts, cʼest que le Sauvage les méprise; & en même tems preuve de la solidité de notre
sainte religion, cʼest que le Sauvage sʼy rend y persévere aux dépens de ses propres goûts, &
même sa société sauvage la plus naturelle.
En Canada & dans toute lʼAmérique, on voit des sociétés de Sauvages rassemblés autour
dʼune église, dʼune chapelle, missionnaire, qui en fait à la vie & à la mort de fervens chrétiens.
M. R. a beau faire le stoïcien & déclamer contre nos goûts & nos délices; il faut quʼil y tienne
bien par le coeur, pour trouver tant dʼhéroïsme dans les Sauvages à les mépriser. Si son coeur
tenoit de même à la religion & à la société simplement humaine, il trouveroit un bien plus vrai
héroïsme dans la préférence que leur donnent les Sauvages sur leurs goûts les plus naturels.
Cʼest la gloire de la religion, de triompher des esprits & des coeurs, & des goûts & des
sentimens, dont aucun motif [234] humain ne peut dʼailleurs triompher. Il nʼy a quʼelle, qui ait
des motifs victorieux de la chair & du sang, pour forcer pere & mere à renoncer à leurs enfans,
& les enfans à renoncer à pere & mere, & à tout ce quʼil y a de plus cher & de plus délicieux.
Les missionnaires nʼont pu absolument détacher les Sauvages de la vie sauvage, cʼest-àdire, peu riche, peu commode, peu aisée, & du reste ni savante ni artiste. Ils en ont pour-tant
quelquefois fait des peuplades, des villages, des villes: au Paraguai même, des provinces & des
empires. Les missionnaires ne se sont pas même souvent piqués de trop civiliser les Sauvages,
de les trop policer, de les trop mettre à leur aise, de leur apprendre nos sciences, de leur
montrer nos arts dont ils pourvoient abuser, comme on en abuse souvent ici, & dont
absolument on peut se passer pour vivre, & sur-tout pour gagner le ciel, qui est lʼessentiel, &
comme la somme & plus que la somme de tous nos biens temporels.
Car, si M. R. nʼoutroit pas toutes choses, on pourroit être de son avis, jusquʼà un certain
point, & convenir que les sciences causent bien des vices dʼorgueil, & que les arts nourrissent le
luxe, & favorisent bien des passions de détail. Et quand je dis même lʼorgueil, cʼest plutôt la
vanité, qui produit lʼabus des sciences, sur quoi jʼavancerois cette these, que les lettres, arts &
sciences, corrigent les hommes en grand, & les corrompent peut-être en petit, en détail: je
pourrai cal entreprendre la preuve quelque jour, à la suite même de la discussion présente, que
je veux mener au bout du livre en question de M. R. dont je suis le très, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[235]

LETTRE XXXIX

Monsieur, la plupart des hommes tiennent à leur patrie. à leur terre, à leur société
nationale, à leur parenté, à leur ciel, à leur air, à leur chaumine, à leur ruisseau; & la vue de
quelques avantages quʼils ne sentent pas, quʼils nʼimaginent jamais bien, ne sauroit les tenter.
Et puis, il est facile de pervertir les hommes, & toujours difficile de les convertir. Dieu ne donne
pas de grace, pour convertir un Sauvage à notre vie civile, à nos villes, à nos hôtels, à notre luxe,
à nos délices; il est heureux même que la bonne nature y répugne chez eux.
Pervertir même quelquʼun nʼest pas une chose si facile en détail. Il seroit plus facile de
pervertir un Européen aux vices des Sauvages qui sont grossiers, que de pervertir un Sauvage à
nos vices qui sont plus fins, & quʼils ne pressentent pas. A nos vices grossiers & de pure
sensation, un Sauvage est bien-tôt perverti, au vin, à lʼeau-de-vie. Nos ragoûts sont des vices
rafinés, raisonnés, dʼun grand art, dʼune science exquise. Un Sauvage ne peut pas y atteindre
par le goût: il nʼen a pas lʼavant-goût, ni le pressentiment.
M. R. qui ne connaît que le physique, croit que le goût nʼest quʼune affaire de la langue, du
palais, du nez, des yeux. Nos goûts, nos ragoûts, nos délices, nos bijoux, sont pour un Sauvage
des livres à étudier, des sciences à acquerir, des arts à apprendre. On ne pourroit les y élever
que peu à peu: [236] nous-mêmes nʼy sommes arrivés que par-là. Chez un peuple savant, tout
est savant, le vice même.
Cʼest même ce qui trompe M. R. Nos vices sont des vices de science, mais non de la science.
Savans ou ignorans, les hommes sont vicieux. M. R. croit-il les vices barbares moins barbares
que nos vices savans ne sont savans. Encore, tout vice est vice dʼignorance, omnis peccans ignorans
; & nos vices ne sont savans que jusquʼau vice exclusivement. En un mot, les vices des savans,
sont les vices de savans, mais non de la science, de la conscience, qui les réprouve
impitoyablement & sans quartier.
Ce quʼon pourroit dire de plus vrai cʼest que les vices des sciences sont de plus grands
vices, plus contre la conscience & plus impardonnables. La these de M. R. sera constamment
fausse, jusquʼà ce quʼil nous montre une science, un livre, un savant même, qui canonise & qui
nʼanathématise pas les vices les plus grands, comme les plus petits.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une grande preuve contre lui, est que nous prenons nos arts & nos sciences, les belleslettres sur-tout dans les livres des Payens, Grecs & Romains, & que malgré cela, nous ne
sommes jamais tentés de paganisme & dʼidolâtrie, ni dʼaucune sorte dʼhérésie même, étant du
reste très-édifiés des plus grands & des plus petits traits de morale dont ils sont pleins.
Dieu merci, je ne juge pas ordinairement de toutes ces choses-là comme M. R. par
fantaisie, par humeur, & tout-à-fait sans principes; sic volo, sic jubeo: voilà sa façon de raisonner.
A peine daigne-t-il nous rendre raison des inconveniens quʼil trouve dans les objets de les
dégoûts universels. [237] Ma façon, quand jʼai quelque goût ou quelque dégoût, dont puis me
bien rendre raison ni à autrui: quand jʼai que générale à établir ou à réfuter, est de remonter aux
grands & vrais principes de la raison, & sur-tout de la foi, à lʼEcriture sainte, à lʼEglise.
Constamment la religion, la foi, lʼEcriture, lʼEglise sont la derniere & ultérieure raison de
tout, la raison même de la raison, & en un mot, la derniere résolution de toutes les difficultés,
de morale sur-tout, de jurisprudence, de politique, dʼhistoire, de physique. Il nʼy a que la
géométrie, je suis bien aise de le dire, que lʼEcriture, la religion & lʼEglise ayent un peu
abandonnée à notre pure raison, parce quʼeffectivement la raison lui suffit, Dieu ne faisant
jamais per plura ce qui peut se faire per pauciora.
Nous avons deux sortes de vérités dans le monde, les vérités naturelles & les surnaturelles.
La géométrie seule est en possession des vérités naturelles. Dieu nous en a donné lʼévidence, la
pleine connoissance, la démonstration. Elles nʼont point dʼautre tribunal que lʼesprit particulier
même dʼun chacun. Au lieu que les vérités morales ou surnaturelles ont deux tribunaux, dont
celui de la raison est subalterne à celui de la foi, qui est en dernier ressort & sans appel.
.Sans vouloir même aller jusquʼà la foi, & sans porter la question de M. R. à la décision de
lʼEglise, me contentant dʼentrer ici dans son esprit & dans celui de nos livres saints, jʼobserve,
que loin dʼanathématiser nos sciences, lʼEcriture sainte les canonise en général, & que lʼEglise
est lʼorgane le plus ordinaire & comme unique, dont Dieu sʼest servi de tout [238] tems, pour
rendre les hommes savans; dʼoù je conclus sans réplique, que les Lettres, les Arts, les Sciences,
sont un bien en soi, quoi quʼen puisse dire M. R. qui étant calviniste dʼorigine au moins, nʼest
pas ou ne se croit pas si obligé dʼen reconnoître lʼEglise comme la dépositaire & lʼorgane éternel.
LʼEcriture est formelle sur le droit ou obligation quʼont les prêtres dʼêtre savans, & de
rendre tels les peuples dont ils sont les pasteurs, étant comme le levain & le sel de la terre. La
science repose sur les lêvres du prêtre, est-il dit formellement & équivalemment en cent
endroits de lʼancien & du nouveau Testament, où le mot de super labia, marque évidemment
lʼobligation de parler, dʼéclairer, & dʼinstruire.
En conséquence il est de fait, que la premiere qualité du prêtre, de lʼecclésiastique, est
dʼêtre vertueux & savant, & savant pour être vertueux, comme jʼai dit; que par-tout ce sont les
ecclésiastiques, qui tiennent les colleges, les universités, les écoles: & quʼenfin, à lʼorigine des
choses, cʼest même lʼEglise, les Evêques, les Papes qui ont fondé les universités, & au nom de
qui se confèrent les degrés de licence les bonnets de docteur. Je suis Monsieur, votre, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[239]

LETTRE XL

Monsieur, ce que je vous disois dans ma derniere lettre su le droit ou le devoir des prêtres,
des ecclésiastiques, & de lʼEglise, dʼêtre les docteurs des nations, est si vrai que chez les
hérétiques même, & anciennement chez les idolâtres, Romains, Grecs, Egyptiens, Chaldéens,
Persans, Indiens, chez nos Gaulois même ce sont & cʼétoient les prêtres, ministres, druides,
gymnosophistes, brachmanes, bonzes, qui étoient & sont spécialement par office chargés de
lʼinstruction publique & de la tradition morale & écrite des sciences, des arts & des lettres.
Et cela sans exception; car les universités par exemple, sont comme leur nom le porte, une
universalité dʼinstructions & de doctrine, sans en excepter ni les arts, ni la médecin, ni
jurisprudence, non plus que la théologie. Le monde sécularise tant quʼil peut toutes choses, &
les hérétiques vont jusquʼà séculariser la théologie. Mais dans leur premiere institution, les
facultés de médecine nommément étoient toutes ecclésiastiques. Les facultés de Paris & de
Montpellier lʼétoient bien surement dans leur origine; & tout ce à quoi nous voyons porter robe
noire, longue, ample, & rabat & petit, étoit à coup sûr ecclésiastique dans sa fondation, quelque
sécularisation qui soit arrivée depuis ce tems-là. Le seul air de lʼEglise autorise, donne de la
gravité, du poids aux fonctions les moins ecclésiastiques. Je lʼai dit ailleurs, il nʼy a de profane
que nous profanons.
[240] Et voilà comme jʼaime à faire de toutes les questions de morale & de littérature,
questions de soi vagues, confuses & interminables, des questions de fait & dʼhistoire; nʼy ayant
que cela pour les trancher; comme les questions de foi, la tradition: la raison métaphysique,
claire & personnellement évidente, ayant seule droit sur les seules questions géométriques.
Il en est de la tradition des sciences comme des noeuds sacrés de la société qui sont les deux
grands principes du bien que M. R. méconnoît avec entêtement, sinon avec affectation, LʼEglise
est le noeud de ces deux liens dʼhumanité: car le mariage propage les corps & les ames, & les
lettres, les sciences & les arts, propagent en quelque sorte les esprits, la foi même & les moeurs;
& cʼest lʼEglise qui autorise tout, propage tout, conserve répare & perfectionne tout, dʼaprès par
Jésus-Christ.
Dʼoù il mʼest permis de tirer ce grand argument, que je crois à lʼépreuve de toutes chicanes
de M. R. que tout cela, nommément la société & les sciences sont un bien dort il est fâcheux
quʼil résulte bien des maux, il est vrai, par la faute des associés & des savans, & jamais par celle
de la science ou de la société.
Je crois pouvoir même sans conséquence & sans donner trop dʼavantage à M. R. convenir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec lui dʼun grand mal qui résulte de la science & de la société. Car le défaut absolu de société
serait une inhumanité parfaite, une absolue destruction de lʼhumanité, pire que la vie sauvage,
libre, animales & libertine que prêche M. R. Et de même le défaut absolu [241] des sciences seroit
une barbarie, seroit cette vie sauvage & animale.
Il faut donc de la société, & il faut de la science; mais jusquʼà un certain point, après lequel
lʼexcès retombe dans les mêmes inconvéniens que le manque total ou le défaut trop grand qui
tombe dans lʼabus, dans la corruption. Car corruptio optimi pessima. Il y a donc, cela va de suite,
trop de société dans le monde, trop de science, & par-là même il nʼy en a pas assez. Car voilà les
deux contradictoires quʼil faut accorder, & qui ne sʼaccordent que trop dans toutes les questions.
Cʼest des sciences, des arts & des lettres que je parle surtout ici à M. R. Non absolument, il
nʼy a point trop de science intensive, comme on dit. Les savans ne le sont point trop. Ils ne
sauroient trop lʼêtre. Nulle science nʼa à craindre quʼen la portant trop loin on nʼen voye le bout,
le foible ni le faux. En Dieu il y a une science infinie dont toutes nos profondeurs ne sont jamais
que la surface extérieure. Car Dieu nʼa point de surface en lui-même, nʼayant point de borne en
science ni en rien.
Cʼest extensivè, comme on dit encore, quʼil y a dans le monde trop de science, cʼest-à-dire,
trop de savans, demi-savans par conséquent; & voilà le mot; les demi-savans sont tout le mal des
sciences, parce que réputés savans & se donnant eux-mêmes pour très-savans, pour plus
savans même que les vrais savans, leur ignorance réelle enfante les préjugés, les erreurs, les
hérésies, les monstres dʼesprit, dʼart & de science, & tôt ou tard le pyrrhonisme, le déisme,
lʼathéisme, qui est la somme totale des monstres & le triple [242] chimere des esprits
orgueilleux, enthousiastes, fanatiques & frénétiques presque, qui veulent tout anéantir, arts,
sciences, &c.
Il en est de la demi-science en fait dʼesprit comme de lʼhypocrisie en fait de moeurs. Le demisavant nʼa que le masque de la science, comme lʼhypocrite a le masque de la vertu. Ils jouent lʼun
& lʼautre, lʼun la vertu, & lʼautre la science. Et comme lʼhypocrite va au vice par le chemin de la
vertu, le faux savant, le demi-savant, car cʼest le même homme, va à lʼignorance par le chemin de
la science. Il nʼest pas nouveau, de dire que la demi-science est pire que lʼignorance.
Scientia inflat. Il faut le croire dès que lʼEcriture le dit: absolument toutes nos sciences ne
sont que de demi-sciences, & cʼest à ce titre de demi-sciences quʼelles peuvent nous enfler. Car du
reste, rien nʼest plus enflé quʼun demi-savant, si ce nʼest un quart de savant, qui ne le cédé quʼau
demi-quart, & celui-ci au demi-demi-quart, & sic in infinitum, disent les philosophes géometres. Je
suis Monsieur, votre, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XLI

Voila, Monsieur, le propre des demi-savans des demi-talens, dʼétayer leur demi-science, leur
demi-talent, dʼun vernis de licence, de libertinage ou de mécréance qui rehausse toujours leur
mérite littéraire auprès des sots, des mécréans, des méchans, ou des simples mondains. Cʼest ce
que jʼai appellé [243] au commencement, brûler le temple dʼEphese. Si M. R. nʼavoit pas attaqué
tantôt les lettres, tantôt les arts, la musique les moeurs, la religion, le bon sens, on auroit moins
applaudi à son style savoisien ou à sa franchise helvétique.
Humilier les vrais savans, les vrais artistes, est un crime quʼon pardonne, quʼon travestit
en vertu chez les demi-savans, souvent chez les savans même, & toujours dans un public qui
aime à se dédommager des récompenses & des éloges quʼil est forcé de donner au vrai mérite,
quʼil aime même à ne pas donner, ou à donner de préférence au demi-artiste, au demi-savant,
toujours bien plus empressé à en remercier, à les demander même.
Les vrais savans sont communément assez bonnes gens, gens même assez modestes. Ils
peuvent avoir un peu de vanité. Lʼorgueil est pour les demi-savans, lʼarrogance pour les quarts de
savans, lʼinsolence, la rusticité, la brutalité, &c. pour la descendance de la série des demi-quarts,
demi-demi-quarts, &c.
Les vrais savans sont retirés, amoureux de leur cabinet, point chefs de secte, de cabale. Les
demis & quarts de savans ont du tems de reste pour courir de cercle en cercle, de café en café, &
y répandre leur déisme, leur licence, leur mécréance, qui leur servent dʼintroducteur & de
passe-port.
Le déisme nommément est constamment lʼeffet dʼune demi-science, tout comme, & plus
encore que lʼhérésie. Le déisme & lʼhérésie sont des demi-religions, analogues aux demi-sciences qui
les enfantent. Comme Dieu est par-tout, que tout est son ouvrage, & quʼil a gravé ses traits dans
les [244] objets de nos sciences; lʼEcriture même nous disant que la terre est pleine de la science
de Dieu; un vrai savant voit en effet Dieu par-tout, & est par-tout invité à le connoître, tantôt à
lʼaimer, tantôt à lʼadorer. Dieu le tient toujours en respect.
Le demi-savant ne fait quʼentrevoir Dieu par-tout, assez pour le craindre, lʼéviter, le fuir. Il
en voit par-tout le principe, par-tout il en élude la conséquence. De toutes les questions il
étudie lʼobjection jusquʼà la réponse exclusivement. Comme Dieu est absolument sous le voile,
dans le nuage, là où commence la science de Dieu, là finit la science du demi-savant.
Je suis trop vrai pour ne pas dire ce que jʼen pense, tout ce que jʼen sais, tout ce que lʼusage
& lʼexpérience mʼen ont appris. La science est aujourdʼhui trop répandue, trop facile & à trop
grand marché. Elle est trop à la portée de bien des têtes qui nʼont pas la force de la porter. Une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

épée est une bonne chose, mais trop de gens la portent peut-être. Ce une arme: les Romains ne
la portoient quʼen guerre. Aux guerres civiles tout le monde la porta. La guerre civile regne dans
les sciences, depuis quʼon les rend si populaires.
Je suis payé pour vanter les Journaux, les Dictionnaires, les manieres de faciliter les
sciences & de les mettre à la portée de tout le monde. Jʼai été trente ans journaliste. Jʼai mis les
mathématiques en une espece de dictionnaire, & ma fantaisie a toujours été de tout faciliter,
arts, science & littérature. Jʼai cru par-là faire la guerre à la demi-science & rendre tout le
monde pleinement savant. Pour un savant que jʼai fait, [245] jʼai fait trente & trois cents demisavans, quarts & demi-quarts de savans; & il y a plus de quinze ans que jʼai reconnu de bonne
foi que jʼavois manqué mon coup & mon but. Jʼen pardon au public.
Cʼest Bayle, qui par ses journaux & son dictionnaire a prêché & favorisé la demi-science
sceptique & déiste. De gros livres comme un dictionnaire, ou de petits livres souvent répétés
comme les journaux imposent trop au public, & 1°. à lʼAuteur qui sʼen croit & en est cru plus
habile, 2°. au lecteur, au simple acheteur même, tout fier dʼavoir à la main toute une & plusieurs
sciences articulées, numérotées & en simple A. B. C.
Il y avoit eu de tout tems avant Bayle des pyrrhoniens & des déistes. Bayle en a fondé la
secte en regle, en grand & à perpétuité; or cʼest en fondant la demi-science. Mais Bayle, me dirat-on, étoit au moins lui-même un vrai savant. Jʼai ma distinction que jʼai déjà indiquée. Savant
en extension, en surface, je lʼaccorde; Bayle lʼétoit, en intension, en profondeur, je le nie: Bayle
nʼétoit rien moins quʼun vrai savant.
Ces sortes dʼouvrages de gros volumes supposent donnent de la science en raison inverse,
renversée ou réciproque du tems mis à les faire ou à les lire. Un faiseur de gros livres nʼa le tems
dʼen lire que de petits, ou de petits articles des gros. On peut depuis long-tems faire un livre
plus savant que soi-même. Les tables des livres sont la grande mine & la pepiniére des
dictionnaires & des journaux.
Encore Bayle étoit-il un demi-savant. Il savoit douter, & par conséquent le pour & le contre
de tout. M. R. ne sait que [246] le contre, & ne doute de rien. Ces deux Auteurs peuvent avoir le
même but. Bayle nous y mene, M. R. y va tout seul: car je doute quʼil y mene personne; il
annonce trop le déisme. Bayle est plus dangereux: il nʼannonce rien. Son style indifférent, rend
constamment tel son lecteur. M. R. met trop dʼintérêt & de chaleur dans ses prétentions, qui
sont trop naïvement fortes & horribles. On ne persuadera pas facilement aux sots même,
beaucoup moins même aux sots, quʼils soient bêtes ou Pongos.
Bayle va à lʼesprit par le coeur, dont lʼesprit est facilement la dupe, selon le proverbe. M. R.
va au coeur par lʼesprit dont nul proverbe nʼa établi la duperie active envers le coeur, toujours
libre de sʼen moquer. Cʼest Bayle qui manie lʼhypothese en habile homme. M. R. en évente lʼart
e savoir-faire par des contre-theses perpétuelles.
Aussi Bayle se vantoit-il de savoir tout, & citoit tout réellement, livres & auteurs: M. R. se
vante, à la façon peut-être de Socrate de ne savoir rien, & ne cite rien ou presque rien en effet; &
lʼavis de M. R. nʼest jamais que lʼavis de M. R. dont je suis par conséquent le très, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[247]

LETTRE XLII

Je croyois, Monsieur, borner à la derniere lettre toutes celles que jʼavois à vous écrire. Mais
en parlant de vous à bien des gens que je consulte ou qui me consultent sur votre compte; car si
cʼest-là ce que vous avez prétendu, comme je le crois, de faire beaucoup parler de vous, vous
êtes bien servi! Il sʼest mû une question sur ma façon de trancher toutes les vôtres par voie de
fait autant que je le puis, & rarement par voie de droit, & beaucoup moins de raisonnement &
de dissertation interminable.
Car je ne connois de voie de droit à priori que dans la géométrie; & par-tout ailleurs dans la
métaphysique, & même dans la religion & la foi, je ne connois le droit à posteriori que par le fait
de tradition & dʼhistoire. Par ce qui est, je découvre, facilement même, ce qui peut ou ce qui doit
être; au lieu que la possibilité ou le devoir des choses est toujours équivoque, & ne peut jamais
en constater lʼexistence qui est arbitraire & accidentelle.
Le grand commun des hommes, philosophes même, ne conviennent des effets, quʼautant
quʼils en connoissent les causes chose presque toujours impossible dans les affaires les plus
naturelles & de pure physique, & tout-à-fait folle à entreprendre dans les affaires surnaturelles,
de religion & de foi. Sur quoi, en parlant de vous & de vos questions, toutes de droit & de pure
possibilité, selon vous, je disois, que dʼun [248] précipice vous vous étiez jetté dans cent autres,
& quʼune erreur avoit amoncelé dans votre esprit & sous votre plume des montagnes dʼerreurs,
des dédales, des labyrinthes dʼerreurs, sans aucune issue pour vous en tirer; votre façon
dʼesprit & dʼargumentation sophistique, vous entravant à chaque pas dans de nouveaux
entrelacemens, formant de nouveau embrouillemens, dont vous resserriez les noeuds, à force
de les multiplier.
Par rapport aux mysteres, soit de la nature, soit de la foi, je disois que la méthode
ordinaire, méthode de dispute, de pique & de contention, nʼétoit bonne quʼà multiplier les
mysteres & à les embrouiller lʼun, par lʼautre à lʼinfini, sans en débrouiller aucun par la voie de
droit & de la pure possibilité. Ma voie de fait réduit à coup sûr, en un moment,